<s>﻿1 . PENDAHULUAN Penyuluhan kesehatan adalah kegiatan pendidikan kesehatan yang dilakukan dengan menyebarkan pesan , menanamkan keyakinan , sehingga mansyarakat tidak saja sadar , tahu dan mengerti , tetapi juga mau dan bisah melakukan suatu anjuran yang ada hubungannya dengan kesehatan ( Fitriani , 2011 ) . AIDS ( Acquired Immunodeficiency Syndrome ) merupakan kumpulan penyakit yang disebabkan oleh Virus HIV ( Human Immunodeficiency Virus ) yang menular dan mematikan . Virus tersebut merusak sistem kekebalan tubuh manusia yang berakibat menurunnya daya tahan tubuh ( Ardhiyanti,2015 ) Menurut data WHO ( World Health Organization ) ( 2014 ) , tahun 2013 sebanyak 37,2 juta orang menderita HIV ( Human Immunodeficiency Virus ) . Pada akhir tahun 2013 , sekitar 2,4 juta orang telah terinfeksi HIV , dan pada tahun 2012 sebanyak 1,7 juta orang meninggal karena AIDS termasuk 230.000 anak-anak meninggal dan hampir 75 juta orang telah terinfeksi HIV . Sehingga diperkirakan 0,8 % dari kelompok umur 15- 49 tahun di seluruh dunia hidup dengan HIV . rancangan pra-pasca tes dalam satu kelompok ( one group pre-post test design ) . Berdasarkan data prevalensi kasus AIDS di Indonesia dari Januari sampai Maret Tahun 2014 sebanyak 22.82 % . Propinsi Sulawesi Selatan prevalensi kasus 21,20 % ( Ditjen PP & PL Kemenkes RI ) , penderita HIV Kab . Sinjai dari Januari sampai Agustus Tahun 2014 sebanyak 3,43 % kasus ( Dinkes Kab.Sinjai , 2014 ) . Hasil penelitian Cahyono ( 2013 ) , menyimpulkan bahwa terjadi peningkatan pengetahuan dan sikap siswa SMA Negeri 2 Sukoharjo antara sebelum dan sesudah diberikan penyuluhan kesehatan dari sebelumnya rata-rata pengetahuan siswa sebesar 28,8 % menjadi 31,3 % , sedangkan sebelumnya rata-rata sikap siswa sebesar 27,5 % menjadi 34,4 % Pendidikan kesehatan berupa penyuluhan tentang penyakit HIV/AIDS bagi remaja sangat penting dilakukan karena angka kejadian HIV/AIDS dibelahan dunia mengalami peningkatan setiap tahunnya . Masalah HIV/AIDS merupakan masalah kesehatan masyarakat yang memerlukan perhatian yang serius , ini terlihat dari penyebaran penyakit yang sangat cepat tanpa mengenal batas negara dan masyarakat di dunia . Oleh karena itu penelitian ini ditujukan untuk mengetahui pengaruh penyuluhan kesehatan terhadap tingkat pengetahuan dan sikap tentang penyakit HIV/AIDS di SMP BAZNAS Prov.Sul-Sel . 2 . METODE Penelitian ini dilakukan Penelitian ini dilaksanakan di SMP BAZNAS Prov.Sul-Sel . Jenis penelitian ini adalah , penelitian kuantitatif dengan menggunakan desain Praeksperimen ( Kelana , 2011 ) dengan Populasi yang dimaksud dalam penelitian ini adalah siswa/siswi SMP BAZNAS Prov.Sul-Sel sebanyak 72 orang dengan teknik Total Sampling .</s>>>>><p>Penyuluhan kesehatan mengenai HIV/AIDS pada siswa SMP BAZNAS Prov.Sul-Sel berpengaruh terhadap pengetahuan dan sikap, populasi 72 orang.</p>

<s>Alat dan bahan yang digunakan dalam penelitian ini adalah instrument penelitian berupa kuesioner , alat tulis , alat- alat pengolahan data seperti kalkulator dan komputer . Sedangkan alat untuk melakukan pendidikan kesehatan adalah Satuan Acara Pengajaran ( SAP ) , materi tentang penyakit HIV/AIDS dengan menggunakan media leaflet . Bentuk pertanyaan yang digunakan dalam penelitian ini adalah bentuk pertanyaan tertutup . Responden diminta untuk memilih salah satu jawaban dengan memberi tanda cek ( V ) atau tanda silang ( X ) pada salah satu pilihan yang sudah disediakan . Pengukuran menggunakan skala Gutman dan Likert . 3 . HASIL DAN PEMBAHASAN Karakteristik responden menunjukkan bahwa menunjukkan bahwa umur 11-12 tahun berjumlah 28 ( 38,9 % ) , umur 13-14 tahun berjumlah 35 ( 48,6 % ) , umur 15-16 tahun berjumlah 9 ( 12,5 % ) . Sedangkan distribusi responden berdasarkan kelas di SMP BAZNAS Prov.Sul-Sel , menunjukkan bahwa kelas VII berjumlah 30 ( 41,7 % ) , kelas VIII berjumlah 18 ( 25,0 % ) , kelas IX berjumlah 24 ( 33,3 % ) . Tabel 1 Distribusi Responden Berdasarkan Perbedaan TingkatPengetahuan Sebelum Dan Sesudah Pemberian Intervensi Pengetahua n Sebelum Sesudah N Mean SD 72 72 13,54 18,11 1,363 1,314 Tabel 1 menunjukkan perbedaan tingkat pengetahuan sebelum dan sesudah pemberian intervensi , nilai rata-rata pengetahuan remaja tentang penyakit HIV/AIDS di SMP BAZNAS Prov.Sul-Sel sebelum diberikan penyuluhan kesehatan nilai rata-rata yaitu 13,54 dan setelah diberikan penyuluhan kesehatan nilai rata-rata pengetahuan meningkat menjadi 18,11 . Tabel 2 Distribusi Responden Berdasarkan Perbedaan Sikap Sebelum Dan Sesudah Pemberian Intervensi Sebelum Sesudah Sikap N Mean SD 4,606 5,143 24,51 72 25,90 72 Sumber : Data Primer 2018 Tabel 2 tentang distribusi responden berdasarkan perbedaan sikap sebelum dan sesudah pemberian intervensi , nilai rata-rata sikap remaja tentang penyakit HIV/AIDS di SMP BAZNAS Prov.Sul-Sel sebelum diberikan penyuluhan kesehatan yaitu 24,51 dan setelah diberikan penyuluhan kesehatan nilai rata-rata sikap meningkat menjadi 25,90 . Tabel 3 Pengaruh Penyuluhan Kesehatan Terhadap Tingkat Pengetahuan Remaja Tentang Penyakit HIV/AIDS Mean Mean Pengetahu Rank an 0,00 Sebelum 36,00 Sesudah Sumber : Data Primer , 2018 13,54 18,11 SD p value 1,363 1,314 0,000 Tabel 3 tentang pengaruh penyuluhan kesehatan terhadap tingkat pengetahuan remaja tentang penyakit HIV/AIDS di SMP BAZNAS Prov.Sul-Sel terdapat perbedaan pengetahuan remaja sebelum dan sesudah diberikan penyuluhan kesehatan . Analisa bivariat dilakukan dengan menggunakan uji Wilcoxon Signed Rank Tes dengan ρ value = 0,000 α < 0,05 . Ini menunjukkan bahwa ada pengaruh pemberian penyuluhan kesehatan terhadap pengetahuan remaja tentang Penyakit HIV/AIDS Tabel 4 Pengaruh Penyuluhan Kesehatan Terhadap Sikap Remaja Tentang Penyakit HIV/AIDS Sikap Mean Mean Rank 36,75 24,51 Sebelum Sesudah 34,85 25,90 Sumber : Data Primer , 2018 4,606 5,143 SD p value 0,035 Tabel 4 tentang pengaruh penyuluhan kesehatan terhadap sikap remaja tentang penyakit HIV/AIDS di SMP BAZNAS Prov.Sul-Sel terdapat perbedaan sikap remaja sebelum dan sesudah diberikan penyuluhan kesehatan .</s>>>>><p>Alat dan bahan penelitian berupa kuesioner, alat tulis, kalkulator, dan komputer. Pendidikan kesehatan menggunakan SAP dan leaflet. Pertanyaan tertutup dengan skala Gutman-Likert. Hasil menunjukkan perbedaan pengetahuan dan sikap setelah penyuluhan kesehatan pada remaja HIV/AIDS di SMP BAZNAS Prov.Sul-Sel.</p>

<s>Analisa bivariat dilakukan dengan menggunakan uji Wilcoxon Signed Rank Tes dengan ρ value = 0,035 α < 0,05 . Ini menunjukkan bahwa ada pengaruh penyuluhan kesehatan terhadap sikap remaja tentang Penyakit HIV/AIDS . 1.Perbedaan pengetahuan remaja sebelum dan sesudah pemberian penyuluhan kesehatan tentang penyakit HIV/AIDS Berdasarkan hasil penelitian tingkat pengetahuan remaja di SMP BAZNAS Prov.Sul-Sel , nilai rata-rata pengetahuan sebelum diberikan penyuluhan kesehatan yaitu ( 13,54 ) dan setelah diberikan penyuluhan kesehatan , nilai rata-rata pengetahuan meningkat menjadi ( 18,11 ) . Dengan demikian dapat dilihat terjadinya peningkatan skor rata-rata pengetahuan remaja setelah pemberian penyuluhan kesehatan . Menurut Amisani ( 2009 ) , leaflet sangat efektif dalam meningkatkan efektifitas penyuluhan dengan metode ceramah , karena leaflet selain merangkum dari keseluruhan materi penyuluhan , juga menyajikan gambar menarik yang memudahkan seseorang memahami isi materi . Hasil peneliti , menunjukkan ada peningkatan pengetahuan remaja salah satunya didukung oleh penggunaan media leaflet . Isi leaflet sesuai dengan materi penyuluhan yang disampaikan dengan gambar dan warna serta menyajikan seluruh poin-poin materi pada leaflet di dalam kuesioner . 2.Perbedaan sikap remaja sebelum dan sesudah pemberian penyuluhan kesehatan tentang penyakit HIV/AIDS . Berdasarkan hasil penelitian , nilai rata-rata sikap remaja di SMP BAZNAS Prov.Sul-Sel sebelum diberikan penyuluhan kesehatan yaitu ( 24,51 ) dan setelah diberikan penyuluhan kesehatan , nilai rata-rata sikap meningkat menjadi ( 25,90 ) . Dengan demikian dapat dilihat terjadi peningkatan skor rata-rata sikap remaja setelah pemberian penyuluhan kesehatan . Pendidikan kesehatan merupakan suatu upaya atau kegiatan untuk menciptakan perilaku masyarakat yang kondusif untuk kesehatan . Artinya , masyarakat menyadari atau mengetahui bagaimana cara memelihara kesehatan dan menghindari atau mencegah hal-hal yang merugikan kesehatan ( Notoatmodjo , 2012 ) . Berdasarkan penelitian yang dilakukan oleh Wahdini ( 2013 ) , yang meneliti pengaruh penyuluhan oleh tenaga pelaksana gizi dengan metode ceramah disertai media poster dan leaflet terhadap perilaku ibu dan pertumbuhan balita gizi kurang dikecamatan Tanjung Beringin , dengan kesimpulan bahwa penyuluhan dengan metode ceramah disertai media poster dan penyuluhan dengan metode ceramah disertai media lieflet dapat meningkatkan pengetahuan dan sikap ibu balita . Menurut hasil peneliti , peningkatan nilai rata-rata sikap setelah pemberian penyuluhan kesehatan tentang penyakit HIV/AIDS dikarenakan pemberian penyuluhan dilakukan dengan menggunakan metode ceramah disertai media leaflet , sehingga segala pesan atau informasi yang disampaikan dapat diterima dengan baik dan jelas oleh pendegar . 3.Pengaruh penyuluhan kesehatan terhadap tingkat pengetahuan remaja tentang penyakit HIV/AIDS . Dengan menggunakan uji Wilcoxon Signed Rank Tes didapati nilai ρ value = 0,000 yang berarti nilai ρ value kurang dari 0,05 , sehingga H0 ditolak .</s>>>>><p>Uji Wilcoxon menunjukkan ada pengaruh penyuluhan kesehatan terhadap pengetahuan dan sikap remaja tentang HIV/AIDS.</p>

<s>Ini menunjukkan bahwa penyuluhan kesehatan memberikan pengaruh signifikan terhadap tingkat pengetahuan remaja tentang penyakit HIV/AIDS di SMP BAZNAS Prov.Sul-Sel . Perubahan nilai pengetahuan pada remaja pada saat pre-test dan post-test cukup tinggi , dari rata-rata ( 13,54 ) menjadi ( 18,11 ) terjadi peningkatan ( 4,57 ) dari pengetahuan awal . Hal ini terbukti bahwa penyuluhan kesehatan tentang penyakit HIV/AIDS cukup efektif dan efisien serta memberikan pengaruh untuk meningkatkan pengetahuan remaja dalam jangka waktu yang singkat dan sesuai teori yang sudah ada , selain itu tampilan materi yang menarik , cara penyampaian materi dan bahasa penyampaian yang disesuaikan dengan tingkat pendidikan , umur berpengaruh terhadap peningkatan pengetahuan . Dimana semakin cukup umur maka tingkat kematangan dan kekuatan seseorang akan lebih matang dalam berfikir , bertambahnya umur akan berpengaruh pada bertambahnya pengetahuan seseorang . Hal ini sesuai dengan hasil penelitian dimana remaja yang paling banyak didapatkan yang berumur 13-14 tahun sebanyak ( 48,6 % ) . Dimana pada masa umur tersebut seseorang dapat mencapai prestasi yang memuaskan ( Arini , 2012 ) Hal ini sejalan dengan tujuan dari dilakukannya penyuluhan kesehatan yang dikemukakan oleh Notoatmodjo ( 2010 ) , yakni peningkatan pengetahuan masyarakat di bidang kesehatan , tercapainya perubahan perilaku , individu , keluarga , dan masyarakat sebagai sasaran utama penyuluhan kesehatan dalam membina perilaku sehat dan lingkungan sehat serta berperan aktif dalam upaya meningkatkan derajat kesehatan yang optimal sesuai dengan konsep sehat sehingga dapat menurunkan angka kesakitan dan kematian . Penelitian ini juga sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Warto ( 2013 ) , yang meneliti tentang pengaruh pendidikan kesehatan tentang pengendalian vektor penyakit PES terhadap tingkat pengetahuan dan sikap warga dalam upaya pencegahan penyakit PES di Desa Jrakah Boyolali . Penelitian ini menunjukkan bahwa terdapat perbedaan tingkat pengetahuan dan sikap warga tentang pencegahan penyakit PES antara sebelum dan sesudah diberikan intervensi pendidikan kesehatan . Hasil penelitian diatas menunjukkan bahwa telah terjadi perubahan pengetahuan seperti yang diharapkan dari penyuluhan kesehatan . Peningkatan pengetahuan ini karena adanya pemberian informasi , dimana didalamnya terdapat proses belajar . 4.Pengaruh penyuluhan kesehatan terhadap sikap remaja tentang penyakit HIV/AIDS . Dengan menggunakan uji Wilcoxon Signed Rank Tes didapati nilai ρ value = 0,035 yang berarti nilai ρ value kurang dari 0,05 , sehingga H0 ditolak . Ini menunjukkan bahwa penyuluhan kesehatan memberikan pengaruh signifikan terhadap sikap remaja tentang penyakit HIV/AIDS di SMP BAZNAS Prov.Sul-Sel . Perubahan nilai sikap pada remaja pada saat pre-test dan post-test , dari rata-rata ( 24,51 ) menjadi ( 25,90 ) , dengan demikian dapat dilihat terjadi penigkatan nilai rata-rata sikap ( 1,39 ) , setelah pemberian penyuluhan kesehatan diberikan .</s>>>>><p>Penyuluhan kesehatan efektif meningkatkan pengetahuan dan sikap remaja tentang HIV/AIDS di SMP BAZNAS Prov.Sul-Sel.</p>

<s>Dalam merubah sikap dapat dilakukan dengan pembinaan melalui pendidikan kesehatan , karena dapat meningkatkan pengetahuan sehingga dapat merespon sikap mengarah kepada perilaku yang lebih baik . Menurut Wawan dan Dewi ( 2010 ) , sikap dipengaruhi oleh beberapa faktor , diantaranya pengalaman pribadi , pengaruh orang lain , pengaruh budaya setempat , media massa , lembaga pendidikan / lembaga agama , dan faktor emosional . Penelitian ini sejalan dengan Penelitian yang dilakukan oleh Pramita ( 2013 ) , yang meneliti Pengaruh Penyuluhan Kesehatan Terhadap Tingkat Pengetahuan Dan Sikap Remaja Tentang Penyakit Menular Seksual di SMPN 2 Wlingi , hasil penelitian menunjukkan adanya peningkatan remaja yang berpengetahuan baik dari 110 remaja ( 39 % ) menjadi 225 remaja ( 90 % ) dan peningkatan sikap baik dari 11 remaja ( 4 % ) menjadi 80 remaja ( 28 % ) . Hasil penelitian diatas menunjukkan bahwa terjadi perubahan nilai rata-rata sikap . Perubaha sikap remaja di SMP BAZNAS Prov.Sul-Sel karena adanya pemberian informasi , dimana didalamnya terdapat proses belajar yang dapat merubah sikap dari yang kurang baik menjadi lebih baik . 4 . KESIMPULAN DAN SARAN Dari hasil penelitian maka dapat di simpulkan bahwa ada pengaruh penyuluhan kesehatan sebelum dan sesudah terhadap tingkat pengetahuan tentang penyakit HIV/AIDS dengan nilai p value = 0,000 ( α < 0,05 ) . Dan Ada pengaruh penyuluhan kesehatan sebelum dan sesudah terhadap sikap tentang penyakit HIV/AIDS di SMP BAZNAS Prov.Sul-Sel . Hal ini ditunjukkan dengan nilai ρ value = 0,035 ( α < 0,05 ) .. Untuk itu di harapkan kepada para remaja dan masyarakat diharapkan dapat Lebih memperluas wawasan dan mempelajari fakta atau informasi yang benar tentang HIV/AIDS , baik dari cara penularannya dan cara pencegahannya .</s>>>>><p>Pendidikan kesehatan berpengaruh positif terhadap pengetahuan dan sikap remaja tentang HIV/AIDS. Hasil penelitian menunjukkan perubahan sikap setelah penyuluhan. Disarankan agar remaja lebih mendalami informasi tentang HIV/AIDS.</p>

<s>﻿PENDAHULUAN Kemajuan teknologi berkembang pesat . Kelompok yang berbeda memiliki akses ke Internet . Teknologi internet telah memberikan manfaat yang sangat besar bagi kemajuan di segala bidang kehidupan . Game online merupakan salah satu teknologi internet yang berkembang pesat ( Puspita & Rohedi , 2018:2 ) . Penggunaan game online telah mendapat perhatian yang luas dari masyarakat luas . Game online adalah game yang dimainkan oleh banyak orang secara bersamaan melalui Internet ( Adams , 2013:1 ; Rollings dan Adams , 2006 ) . Sejak awal , game online telah menjadi sangat populer dan mudah diakses . Game online dapat dimainkan di berbagai platform , seperti komputer pribadi , konsol game , dan smartphone . Saat ini , game online seperti Mobile Legends ( ML ) , Arena of Valor ( AoV ) , Clash of Clans ( CoC ) , Fortnite , Dota 2 , dan Player Unknowns ’ s Battlegrounds ( PUBG ) adalah hiburan paling luas tanpa memandang budaya , usia , dan jenis kelamin ( Ashraf dkk. , 2014:289 ; Billieux dkk. , 2015:245 ) . Game online adalah game berbasis jaringan yang disediakan oleh produsen game dalam bentuk aplikasi game atau terpasang pada browser atau server tertentu ( Van Rooij et al. , 2011:206 ) . Jika siswa tertarik dengan mata pelajaran tersebut , maka hasil belajar siswa akan meningkat ( Rohmah , 2016:2 ) . Minat adalah keinginan untuk melakukan sesuatu tanpa adanya paksaan . Menurut Slameto , ( 2010:54 ) minat memiliki pengaruh yang kuat terhadap pembelajaran . Minat dapat ditunjukkan melalui pernyataan menyukai suatu barang , berpartisipasi dalam suatu kegiatan , dan lebih memperhatikan barang tertentu . Ketertarikan siswa terhadap mata pelajaran ini tidak muncul secara tiba-tiba , tetapi harus dipelajari melalui proses mengamati suatu objek , kemudian menimbulkan evaluasi tertentu , dan akhirnya menjadi tertarik pada siswa tersebut Menurut Safari , ( 2003:1 ) Indikator minat belajar meliputi : ( 1 ) perasaan senang , ( 2 ) minat siswa , ( 3 ) perhatian siswa , dan ( 4 ) keterikatan siswa . Faktor-faktor yang mempengaruhi minat belajar siswa adalah faktor internal dan faktor eksternal . Faktor internal meliputi perhatian , motivasi , rasa ingin tahu dan kebutuhan siswa . Sedangkan faktror eksternal terdiri dari keluarga , guru , saranaprasarana , fasilitas yang dimiliki siswa ( smartphone ) , serta keadaan lingkungan sekitar ( Syah , 2011:81 ) . Minat terhadap merupkaan salah satu wujud dari keaktifan seorang siswa yang didorong untuk melakukan berbagai kegiatan termasuk belajar sehingga terjadi perubahan karakter sebagai akibat dari pengalaman siswa tersebut terhadap lingkungannya yang menyangkut kognitif , afektif , dan psikomotorik .</s>>>>><p>Teknologi internet mempengaruhi kehidupan dengan pesat, terutama dalam perkembangan game online yang populer dan mudah diakses. Minat siswa terhadap mata pelajaran dapat meningkat jika terdapat keterkaitan dengan game online. Faktor internal dan eksternal mempengaruhi minat belajar siswa terhadap game online.</p>

<s>Dampak pandemi Corona virus disease 2019 ( Covid-19 ) juga telah memasuki dunia pendidikan . Proses kegiatan pembelajaran yang dilakukan dari rumah masing-masing siswa secara daring diharapkan dapat mengrangi penyebaran virus Covid-19 dengan cara mengurangi proses tatap muka dengan banyak orang ( Abidah dkk. , 2020:41 ) . Aktivitas para remaja yang bermain game online selama masa COVID-19 telah menimbulkan kekhawatiran dari orang tua dan guru , yang menganggap bahwa kebiasaan bermain tersebut dapat memberikan akibat yang buruk terhadap prestasi akademik dan perilaku sosial mereka ( Aji , 2020:403 ; Amri , 2020:124 ) . Pada dasarkan seorang siswa harus mengutamakan kegiatan belajar daripada menggunakan waktu untuk bermain game online sehingga siswa memiliki sikap positif terhadap sekolahnya ( Masfiah & Putri , 2019:6 ) . Namun faktanya lebih banyak mahasiswa yang mengutamakan game online daripada menggunakan waktu yang ada untukt belajar sehingga motivasi belajar pada para siswa didapari rendah ( Harandi , 2015:425 ; Pan & Gauvain , 2012:93 ) . Menggunakan waktu untuk bermain game online atau menggunakan aplikasi sosial media hanya akan menghambat siswa baik dari segi keterampilan fisik , kemampuan intelektual dan emosi anak dan penggunaan yang berlebihan dapat memberikan efekn egatif seperti mengganggu proses pembelajaran dan penurunan prestasi belajar ( Putra , 2017:3 ) . METODE Penelitian ini menggunakan desain secara analitik , yaitu penelitian yang dilakukan dengan cara mencari bagaimana dan mengapa fenomena kesehatan tersebut terjadi , dengan melakukan pendekatan secara Cross Sectional dimana data dari kedua variabel yang diteliti dikumpulkan pada waktu yang sama ( Sugiyono , 2017:299 ) . Dengan melakukan pendekatan cross sectional , yaitu studi untuk mempelajari dinamika korelasi antara faktor risiko dan efeknya , dengan pendekatan , pengamatan atau pengumpulan data sekaligus ( point time approach ) . Variabel bebasnya adalah kecanduan bermain game online . Variabel terikatnya adalah minat belajar anak usia sekolah pada masa pandemi COVID-19 dan telah dinyatakan valid dan reliabel . Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh anak SMP kelas 7-9 , berjumlah 89 siswa ( Moleong , 2018:45 ) . Komite Etik Penelitian No . 228/KEPK-FIK.UNAI/EC/IV/22 . Teknik pengambilan sampel dalam penelitian ini menggunakan teknik total sampling , sampel dalam penelitian ini adalah SMP kelas 7-9 yang berjumlah 89 siswa . Instrumen penelitian Bagian A : Data responden terdiri dari umur , kelas , dan jenis kelamin.b ) Bagian B : Kuesioner yang digunakan untuk kecanduan game online terdiri dari 14 pertanyaan . Pengukuran kecanduan game online menggunakan skala likert c ) Bagian C : Kuesioner yang digunakan pada motivasi belajar berupa 14 pertanyaan dengan menggunakan skala likert .</s>>>>><p>Penelitian analitik dengan pendekatan cross-sectional mengenai dampak COVID-19 pada belajar dan perilaku remaja yang bermain game online. Data diperoleh dari 89 siswa SMP menggunakan kuesioner.</p>

<s>HASIL DAN PEMBAHASAN PENELITIAN Hasil Penelitian Tabel 1 Distribusi frekuensi karakteristik responden menurut jenis kelamin ( n=89 ) Variabel Kategori Frekuensi Presentasi Jenis Kelamin Laki-laki 49 55,1 % Perempuan 40 44,9 % Total 89 100 % Berdasarkan Tabel 1 di atas diketahui bahwa sebagian besar berjenis kelamin laki-laki yaitu sebanyak 49 responden ( 55,1 % ) sedangkan , responden yang berjenis kelamin perempuan 40 orang ( 44,9 % ) . Tabel 2 Distribusi frekuensi karakteristik responden berdasarkan usia ( n=89 ) Variabel Kategori Frekuensi Presentasi Usia 13 tahun 29 32,6 % 14 tahun 27 30,3 % 15 tahun 33 37,15 Total 89 100 % Berdasarkan Tabel 2 di atas diketahui bahwa sebagian besar usia 15 tahun sebanyak 33 responden ( 37,1 % ) , diikuti dengan usia 13 tahun sebanyak 29 responden ( 32,6 % ) dan usia 14 tahun dengan banyak 27 responden ( 30,3 % ) . Tabel 3 Distribusi frekuensi karakteristik responden berdasarkan pendidikan ( n=89 ) Variabel Kategori Frekuensi Presentasi Kelas 7 29 32,6 % 8 27 30,3 % 9 33 37,1 % Total 89 100 % Berdasarkan Tabel 2 di atas diketahui bahwa sebagian besar kelas 9 yaitu sebanyak 33 responden ( 37,1 % ) , kelas 7 sebanyak 29 orang ( 32,6 % ) , dan kelas 8 sebanyak 27 orang ( 30,3 % ) . Tabel 4 Distribusi frekuensi karakteristik responden berdasarkan lama permainan bermain ( n=89 ) Variabel Kategori Frekuensi Presentasi Game-Play ( Waktu/Hari ≥ 4 jam 43 48,3 % < 4jam 46 51,7 % Total 89 100 % Berdasarkan Tabel 3 di atas diketahui bahwa lama bermain game pada anak usia sekolah < 4jam sebanyak 46 orang ( 51,7 % ) dan yang ≥ 4 jam dengan jumlah 43 responden ( 48,3 % ) . Tabel 5 Distribusi minat belajar pada masa pandemi COVID-19 ( n=89 ) Variabel Kategori Frekuensi Presentasi Minat Belajar Sedang 52 58,4 % Tinggi 37 41,6 % Total 89 100 % Berdasarkan Tabel 4 di atas diketahui bahwa motivasi belajar anak usia sekolah pada masa pandemi COVID-19 sedang sebanyak 52 responden ( 58,4 % ) , dibandingkan 37 responden ( 41,6 % ) dengan kategori tinggi . Tabel 6 Hubungan game online dengan minat belajar pada anak usia sekolah selama masa pandemi COVID-19 ( n=89 ) Variabel Mean Std Deviasi Sig Correlation Coefficient Pears On Rank Game Online 2,48 0,503 0,077 0,188 Minat Belajar 2,42 0,496 Tabel 6 menunjukkan hasil bahwa tidak terdapat hubungan yang siginifkan antara game online dan minat belajar dengan nilai sig 0,077 ( nilai p > taraf kepercayaan 0,05 ) .</s>>>>><p>Hasil penelitian menunjukkan bahwa sebagian besar responden adalah laki-laki (55,1%) dengan usia mayoritas 15 tahun (37,1%) dan berada di kelas 9 (37,1%). Mayoritas responden bermain game online kurang dari 4 jam per hari (51,7%). Sebanyak 58,4% dari mereka memiliki minat belajar sedang dan 41,6% memiliki minat belajar tinggi. Namun, dari analisis tidak ditemukan hubungan signifikan antara bermain game online dan minat belajar pada anak usia sekolah selama pandemi COVID-19.</p>

<s>Nilai correlation coefficient menunjukkan tanda positif yang berarti terdapat hubungan yang searah antara kedua variabel dengan tingkat keeratan sangat lemah . Pembahasan Berdasarkan hasil penelitian diketahui bahwa sebagian besar anak usia sekolah berada pada rentang usia 13-15 tahun , terbanyak di usia 15 tahun 33 responden ( 37 % ) . Menurut asumsi peneliti , ketergantungan terhadap game online memberikan efek yang nyata kepada minat dan semangat belajar anak usia 13-15 tahun yang duduk di bangku sekolah , hal ini dikarenakan anak masih baru menggunakan handphone sehingga sangat tertarik untuk bermain game online . Sehingga mereka melupakan tanggung jawab mereka untuk belajar seperti anak usia sekolah . Yee , ( 2002:1 ) menyatakan bahwa seorang remaja umunya cenderung untuk mengalami ketergantungan terhadap game online dibandingkan dengan orang dewasa . Juga efek buruk yang dihasilkan akibat game online terhadap remaja juga lebih besar khusunya mereka yang bermain secara intensif karena mereka cenderung menjadikan games sebagai fokus utamanya . Motivasi belajar adalah segala sesuatu yang dapat digunakan untuk meningkatkan minat belajar siswa atau individu untuk belajar . Tanpa adanya motivasi untuk belajar , seorang siswa tidak akan bisa belajar sehinnga mereka tidak akan memperoleh hasil belajar yang maksimal . Peneliti beranggapan bahwa anak ditinggal oleh orang tuanya untuk diberikan handphone untuk bermain game online karena kurangnya pengawasan orang tua , hal inilah yang menyebabkan anak menjadi lalai sehingga tidak peduli lagi dengan belajarnya ( Kanca dkk. , 2021:14 ) . Orang yang kecanduan game online menghabiskan waktu 39 jam seminggu untuk bermain game online ( Young , 2018:8 ) . Kecanduan game internet adalah perilaku di mana seseorang ingin terus bermain game online , menghabiskan banyak waktu , dan orang tersebut mungkin tidak dapat mengontrol atau mengontrolnya . Dampak game online terhadap hasil belajar siswa meliputi tiga aspek yaitu kognisi , emosi dan psikomotorik . Dari segi kognisi , game online bebas api memberikan dampak yaitu mengasah kemampuan berpikir anak . Secara emosional , minat belajar anak menurun karena kecanduan game menembak gratis . Dari segi aktivitas psikomotorik dapat mempengaruhi kesehatan fisik anak , seperti ketegangan mata dan kurangnya interaksi sosial dalam kehidupan sehari-hari ( Harahap & Ramadan , 2021:1307 ) . Beberapa insentif atau motivasi seseorang untuk memilih bermain game online meliputi tiga faktor utama , yaitu : kehidupan sosial yang buruk dan harga diri yang rendah . dan benamkan diri Anda dalam permainan . ( Kneer et al. , 2014:590 ) .</s>>>>><p>Nilai correlation coefficient menunjukkan hubungan positif searah dengan keeratan yang lemah. Game online berdampak negatif pada minat belajar anak usia 13-15 tahun.</p>

<s>Berdasarkan hasil penelitian diketahui bahwa jenis kelamin responden adalah laki-laki yang berjumlah 49 responden ( 55,1 % ) . Peneliti berasumsi bahwa kecanduan game terjadi lebih tinggi pada siswa laki-laki daripada siswa perempuan yang kecanduan bermain game online . Pria yang kecanduan game bisa dilihat dari Komponen adiksi yaitu penggunaan berlebihan dimana seseorang melupakan segala aktivitasnya yang mendominasi pikiran , perasaan , dan perilaku ( Rinartha & Suryasa , 2017:2 ) . Permainan game online lebih memiliki efek kecanduan kepada para pelajar lakilaki karena dapat membuat suasana lebih asyik dan tidak membosankan , sehingga dapat menyiakan waktu yang ada dan berjalan dengan percuma ( Hambali ; Maulidar dan Aklima , 2019:309 ) Masih banyak siswa yang rela menyisihkan uang jajannya hanya untuk bermain game ( Marlianti , 2015:1 ) . Hal ini dikarenakan game online memilii sifat yang adiktif kepada penggunanya atau membuat penggunanya untuk terus bermain sehingga waktu belajar menjadi berkurang . Hubungan kecanduan game online dengan motivasi belajar pada anak usia sekolah di masa pandemi COVID-19 Berdasarkan hasil penelitian diketahui bahwa anak usia sekolah yang kecanduan sebanyak 43 ( 48,3 % ) , dibandingkan anak usia sekolah yang tidak kecanduan game online sebanyak 46 responden ( 51,7 % ) . Motivasi belajar pada anak usia sekolah di masa pandemi COVID-19 Berdasarkan hasil penelitian diketahui bahwa anak usia sekolah yang minat belajar sedang sebanyak 52 ( 58,4 % ) , dibandingkan anak usia sekolah yang lebih memiliki minat belajar tinggi sebanyak 37 ( 41,6 % ) . Hasil uji statistik menunjukkan bahwa p-value = 0,077 , sehingga p-value < ( 0,05 ) , terbukti tidak ada hubungan antara kecanduan bermain game online dengan minat belajar pada anak usia sekolah selama pandemi COVID-19 . Selama masa COVID-19 pada anak usia sekolah antara lain anak usia sekolah menjadi sulit berkonsentrasi pada sekolah , sering malas bahkan bolos sekolah , menjadi acuh atau acuh , tidak patuh dan tidak peduli dengan hal-hal yang terjadi di sekitarnya . mereka . Anak usia sekolah yang sudah kecanduan akan melakukan apa saja untuk bisa bermain game online selama periode COVID-19 . Pandemi COVID-19 telah memaksa sebagian besar anak usia sekolah untuk bekerja dari rumah . Kebosanan kemudian menjadi musuh utama mereka dan seringkali diatasi dengan bermain game online ( Anhar , 2014:289 ) . Hasil belajar siswa tidak diukur semata-mata dari pemahamannya terhadap pengetahuan . Sikap anak juga termasuk dalam hasil belajar . Hasil belajar pada ranah afektif ditandai dengan fokus pada kurikulum , disiplin , motivasi , dan rasa hormat kepada siswa ( Hamzah , 2012:10 ) .</s>>>>><p>Jenis kelamin responden: 49 laki-laki (55,1%). Kecanduan game cenderung lebih tinggi pada siswa laki-laki. Motivasi belajar siswa tidak terpengaruh.</p>

<s>Banyak siswa yang memiliki tingkat pemahaman dan pengetahuan yang baik namun tidak didukung oleh sikap sehingga membuat penilaian hasil belajar anak kurang optimal . Dengan motivasi belajar yang baik maka akan terjadi proses dan hasil belajar yang baik tanpa memikirkan hal lain , seperti bermain game online di masa COVID-19 ( Anhar , 2014:290 ) . Di sisi lain , siswa dengan motivasi belajar rendah menunjukkan keengganan , perhatian mereka terfokus pada bermain game online selama masa COVID-19 ( Yuliana , 2020:191 ) . Oleh karena itu , guru harus mampu menerapkan proses pembelajaran di kelas untuk mengembangkan motivasi belajar siswa . Berdasarkan temuan , ada hubungan antara kecanduan bermain game online dengan motivasi belajar pada anak usia sekolah selama pandemi COVID-19 , hal ini disebabkan kecanduan game online pada masa COVID-19 menyebabkan seseorang tidak dapat mengembangkan kemampuan atau keterampilannya dalam bidang ilmu pengetahuan dan tidak dapat menimba ilmu atau pengalaman menurun secara akademik , kecanduan game online pada masa COVID-19 membuat motivasi belajar menurun dan memburuk karena siswa lebih mengutamakan bermain game online pada masa COVID- 19 dibandingkan dengan belajar . KESIMPULAN Berdasarkan hasil penelitian yang telah dilakukan , Semakin sering seorang anak atau siswa bermain game online , maka semakin banyak juga dampak yang dirasakan oleh siswa terhadap hasil belajar . Adapun intensitas bermain game pada siswa kelas 7-9 yaitu kecanduan bermain game online sebanyak 43 responden ( 48,3 % ) , dibandingkan yang tidak kecanduan sebanyak 46 responden ( 51,7 % ) . Dampak game online terhadap minat belajar anak pada masa COVID-19 kategori sedang dengan 52 responden ( 58,4 % ) dan minat belajar kategori tinggi 37 responden ( 41,6 % ) . Dampak psikomotorik anak bermain game online adalah menurunkan kesehatan fisik anak , misalnya mata anak sering rusak karena terlalu lama menatap ponsel atau layar komputer sehingga membuat anak malas untuk melakukan aktivitas lain selain bermain game , sehingga sangat berbahaya bagi anak , kesehatan fisik dan mental terganggu . Dibutuhkan kerjasama orang tua dan guru mengarahkan dan memberikan pengawasan dan batasan waktu bermain game online .</s>>>>><p>Kecanduan game online berdampak negatif pada hasil belajar dan minat belajar anak selama COVID-19. Perlu pengawasan orang tua dan guru.</p>

<s>﻿PENDAHULUAN Belajar adalah proses interaksi siswa dengan pendidikan dan sumber belajar dalam suatu lingkungan belajar . Pembelajaran memiliki konsep bahwa setiap proses kegiatan belajar dapat dirancang untuk membantu seseorang mempelajari hal-hal baru . Proses pembelajaran pada awalnya meminta guru untuk mengetahui kemampuan dasar yang dimiliki siswa meliputi kemampuan dasar , motivasi , latar belakang akademik , latar belakang ekonomi , dan sebagainya . Kesiapan guru untuk mengenali siswa dalam pembelajaran merupakan modal utama dalam penyampaian bahan ajar dan pelaksanaan proses pembelajaran sehingga tercapai hasil belajar yang baik . ( Widiyono , 2021 ) . Menurut Zumrotun & Attalina , ( 2020 ) hasil belajar adalah perubahan tingkah laku yang diperoleh setelah mengalami kegiatan belajar . Hasil belajar umumnya ditunjukkan melalui nilai atau angka yang diperoleh setelah melakukan proses evaluasi hasil belajar . Hasil belajar merupakan tujuan akhir dari pelaksanaan kegiatan pembelajaran di sekolah . Kemampuan kognitif meliputi pengetahuan , pemahaman , aplikasi , analisis , sintesis , dan penilaian . Kemampuan afektif meliputi sikap menerima , menanggapi , menilai , mengelola , dan menghayati . Sedangkan kemampuan psikomotorik meliputi keterampilan produktif , sosial , dan inisiatif . Hal ini sesuai dengan kurikulum yang diterapkan pada pembelajaran saat ini . Kurikulum merupakan salah satu komponen penting dalam pendidikan . Kurikulum saat ini adalah Kurikulum 2013 ( K13 ) . Pembelajaran Kurikulum 2013 ( K13 ) dilakukan secara terpadu dan siswa aktif , kreatif , dan mandiri dalam proses pembelajaran sehingga guru berperan sebagai fasilitator dan pusat pembelajaran bagi siswa bukan pada guru . Dalam menerapkan pembelajaran berbasis Kurikulum 2013 ( K13 ) guru dapat menggunakan model pembelajaran yang tepat . Pemilihan model harus sesuai dengan materi dan tujuan pembelajaran . Model yang dipilih adalah model yang mampu mengembangkan kemampuan siswa , menemukan rasa ingin tahu , mampu berpikir kritis dan aktif ( Nisah et al. , 2021 ) . Variasi model pembelajaran yang dapat diterapkan pada pembelajaran tematik dan dapat membuat siswa aktif dalam proses pembelajaran sehingga dapat meningkatkan hasil belajar , salah satunya adalah model pembelajaran aktif tipe role reversal question . Sari , ( 2018 ) membuktikan bawa model active learning tipe role reviersal question berpengaruh positif terhadap hasil belajar siswa . Berdasarkan wawancara dengan Ibu Nanik Hariyanti . Selaku guru kelas V SDN 3 Menganti Kedung Jepara mengatakan , proses pembelajaran menggunakan berbagai metode tergantung materi yang disampaikan . Di kelas tetapi ditekankan menggunakan metode discovery learning , guru sering menggunakan metode kooperatif , siswa diminta untuk kreatif .</s>>>>><p>Belajar adalah proses interaksi siswa dengan pendidikan dan sumber belajar dalam lingkungan belajar. Pembelajaran dirancang untuk mempelajari hal baru dengan model aktif tipe role reversal question.</p>

<s>Hal ini dapat mengakibatkan siswa menjadi kurang aktif saat mengikuti kegiatan pembelajaran . Akan tetapi siswa yang kurang berprestasi unggul ketika bertemu dengan siswa yang berprestasi , sehingga siswa yang berprestasi mendapatkan nilai rata-rata yang setara dengan siswa yang berprestasi . Kriteria Ketuntasan Minimal ( KKM ) yang telah ditetapkan oleh sekolah adalah 70 , total 33 siswa di kelas V. Berdasarkan nilai ujian akhir semester kedua , nilai yang mencapai nilai KKM adalah 65 % ( 23 siswa ) dengan skor rata- rata 85 . Dengan adanya permasalahan tersebut maka perlu dilakukan perubahan dalam proses belajar mengajar dengan memperbaiki metode pembelajaran . Penulis memilih model pembelajaran active learning tipe role reviersal question dikarenakan metode tersebut cukup berpengaruh untuk meningkatkan pemahaman dan hasil belajar siswa . Untuk itu peneliti akan menerapkan metode active learning tipe role reviersal question guna mengetahui hasil belajar siswa apabila diterapkan model tersebut dalam kegiatan pembelajaran . Peneliti mengambil judul “ Pengaruh Metode Role reviersal question Terhadap Hasil Belajar Tematik Kelas V Sd Negeri 03 Menganti Kecamatan Kedung Kabupaten Jepara Tahun Pelajaran 2020/2021 ” METODE Penelitian ini dilakukan dengan pendekatan penelitian eksperimen . Objek penelitian ini adalah pengaruh penggunaan model active learning tipe role reviersal question ( X ) dan hasil belajar ( Y ) . Desain penelitian yang digunakan adalah non randomized control group pretest and posttest design . Desain ini menggunakan 1 kelas yang diberikan perlakuan pretest yang dilakukan sebelum diberi perlakuan dan posttest yang dilakukan setelah diberi perlakuan diakhir pembelajaran . Pelaksanaan dilakukan pada satu kelompok saja yaitu kelas V SD Negeri 3 Menganti Kedung jepara . Dengan menerapkan model active learning tipe role reviersal question pada kegiatan pembelajaran tematik . Pelaksanaan ini dilakukan selama 6 kali pertemuan dengan diberikan soal pretest pada awal pembelajaran dan juga soal posttest pada akhir pembelajaran . Sampel dalam penelitian ini adalah seluruh populasi siswa kelas V SD Negeri 03 Menganti yang berjumlah 33 siswa . Instrumen penelitian yang digunakan yaitu berupa soal untuk mengetahui hasil belajar pada pembelajaran tematik kelas V SD Negeri 03 Menganti dengan menggunakan teknik pengumpulan data berupa tes . Dalam analisis data , peneliti menggunakan analisis uji t untuk mengetahui perbedaan rata-rata pretest dan postest dan uji f untuk mengetahui pengaruh antar 2 variabel X dan Y. HASIL DAN PEMBAHASAN Berdasarkan hasil penelitian yang telah dilakukan terdapat perbedaan yang signifikan antara variabel independen terhadap variabel dipenden . Berikut akan disajikan data hasil belajar pada pretest dan posttest : Tabel 1 .</s>>>>><p>Penggunaan model active learning tipe role reversal question berpengaruh signifikan terhadap hasil belajar siswa kelas V SD Negeri 03 Menganti.</p>

<s>Data pretest dan postest Pretest Postest Interval Frekuensi Interval Frekuensi 40-47 3 65-70 2 48-55 3 71-76 2 56-63 9 77-82 6 64-71 7 83-88 12 72-79 7 89-94 7 80-87 4 95-100 4 Rata-rata 63,74 Rata-rata 87,75 Dari tabel di atas dapat disimpulkan bahwa terdapat peningkatan rata-rata nilai pretest dan posttest dari 63,74 menjadi 87,75 . Selanjutnya dilakukan hasil uji t dan f untuk mengetahui perbedaan hasil pretest dan posttest dan pengaruh . Berikut akan disajikan hasil uji t dan uji f : Unstandardized Coefficients Standardized Coefficients Tabel 2 . Coefficientsa Model B Std . Error Beta T Sig . 1 ( contant ) 21.834 1.423 15.341 0.000 Pretes 0.007 0.088 0.014 0.075 0.940 Tabel 3 . Hasil Uji F ANOVAa Model Sum of Squares Df Mean Square F Sig . 1 . Regressiom 0.012 1 0.012 0.06 ,940b Residual 67.866 31 2.189 Total 67.879 32 Pengukuran hasil belajar siswa dilakukan dengan memberikan posttest setelah dilaksanakannya kegiatan pembelajaran . Berdasarkan hasil analisis posttest hasil belajar siswa ditunjukkan bahwa terdapat pengaruh model pembelajaran Active learning tipe Role reviersal question terhadap hasil belajar siswa . Dari hasil posttest yang telah dilakukan nilai rata-rata sebesar 87,75 . Hal ini sejalan dengan pernyataan yang diungkapkan oleh Muftahid , ( 2021 ) bahwa model pembelajaran Active learning Tipe Role reviersal question efektif untuk meningkatkan keterampilan belajar siswa . Hal tersebut dapat dibuktikan dari hasil uji t terhadap hasil belajar yang bisa dilihat pada tabel di atas yang menunjukkan bahwa , nilai Sig = 0,940 lebih besar dari 0,05 maka Ho ditolak dan Ha diterima . Hal ini menunjukkan bahwa model pembelajaran Active learning tipe Role reviersal question berpengaruh terhadap hasil belajar siswa . Kemudian berdasarkan nilai Sig pada tabel uji f lebih besar dari 0,05 ( 0,06 > 0,05 ) maka dapat diasumsikan bahwa nilai f tersebut memiliki varian yang sama . Berdasarkan uraian di atas , dapat disimpulkan bahwa Model Pembelajaran Active learning Tipe Role reviersal question berpengaruh terhadap Hasil Belajar Tematik Kelas V SD N 03 Menganti Tahun Pelajaran 2021/2022 . Setelah diterapkan model active learning tipe role reviersal question partisipasi aktif siswa dalam kelas baik , interaktif dengan penggunaan model pembelajaran berpengaruh terhadap minat dan kesiapan belajar yang berdampak pada hasil belajar siswa . Model pembelajaran active learning tipe role reversal question dapat membuat siswa berpartisipasi langsung , serta dapat berpikir kritis dalam tanya jawab mengenai materi pelajaran yang dipelajari Yelvarina ( 2018 ) .</s>>>>><p>Penggunaan model active learning tipe role reviersal question berpengaruh positif terhadap hasil belajar siswa, terlihat dari peningkatan nilai rata-rata dari 63,74 menjadi 87,75 pada posttest.</p>

<s>Penelitian ini menyatakan bahwa ketuntasan hasil belajar yang diperoleh siswa pada kelas kontrol 75 % sedangkan kelas eksperimen 85 % . Partisipasi siswa aktif dalam pembelajaran , dengan menerapkan model role reversal question membuat siswa menjadi semangat saat belajar . Materi lebih menarik dan meningkatkan minat belajar siswa . Sehingga , penerapan model role reversal question berpengaruh terhadap hasil belajar siswa . Hasil belajar siswa pada dasarnya dipengaruhi oleh kegiatan pembelajaran yang dilaksanakan . Apabila kegiatan pembelajaran dilaksanakan dengan menarik dan menyenangkan seperti menggunakan model pembelajaran role reversal question yang memiliki kelebihan dalam penerapannya . Maka akan menumbuhkan semangat dan minat siswa dalam mengikuti pembelajaran . Apabila dalam pembelajaran siswa memiliki minat dan semangat dalam belajar tinggi maka hasil belajar siswa dapat meningkat . Hal ini sesuai dengan pendapat Ambar ( 2016 ) yang menyatakan tentang kelebihan dari model active learning tipe role reversal question adalah pembelajaran berpusat pada siswa sehingga siswa menjadi lebih aktif , kegiatan pembelajaran menjadikan siswa dapat berpikir kritis dalam menjawab pertanyaan guru , melatih keberanian siswa dalam mengajukan pertanyaan dan menjawab pertanyaan , pembelajaran menjadi lebih menarik sehingga timbul minat motivasi siswa dalam belajar dan menjadikan siswa dapat berpartisipasi dalam proses pembelajaran serta terjalin sama antar siswa . Sama halnya dengan pendapat . Zulfaa Muyassaroh , Syailin Nichla Choirin Attalina , Aan Widiyono Kemudian menurut Silberman ( 2013 ) mengatakan bahwa kelebihan dari model pembelajaran active learning tipe role reversal question yaitu mendukung pengajaran sesama siswa di kelas , menempatkan seluruh tanggung jawab pengajaran kepada seluruh anggota kelas , meningkatkan proses pembelajaran siswa , meningkatkan kemampuan siswa dalam mengemukakan pendapat , meningkatkan kemampuan siswa dalam menganalisis masalah . Hal ini dapat dilihat dari nilai rata-rata hasil belajar siswa dengan menggunakan model role reversal question sebesar 75,533 , sedangkan nilai rata-rata siswa tanpa menggunakan model sebesar 50,833 . Hal ini dilatarbelakangi oleh pengaruh model model pembelajaran active learning tipe role reversal question lebih menigkatkan hasil belajar siswa dibandingkan dengan menggunakan metode ceramah . Model model pembelajaran active learning tipe role reversal question dapat meningkatkan minat dan hasil belajar siswa sehingga semua siswa dapat berpartisipasi dalam pembelajaran . sehingga model role reversal question berpengaruh terhadap hasil belajar siswa . Hal ini didukung oleh teori dai Kamidi ( 2016 ) yang menjelaskan bahwa model pembelajaran active learning tipe role reversal question dapat menciptakan minat dan motivasi pembelajaran . Hasil ini sesuai penelitian Siregar , ( 2017 ) yang membuktikan bahwa model pembelajaran active learning tipe role reversal question memberikan pengaruh yang signifikan terhadap hasil belajar peserta didik .</s>>>>><p>Penerapan model pembelajaran role reversal question berpengaruh positif terhadap hasil belajar siswa dengan tingkat ketuntasan 85% pada kelas eksperimen, dibandingkan dengan 75% pada kelas kontrol.</p>

<s>Pernyataan ini didukung oleh Suyadi ( 2013 ) yang menjelaskan bahwa model active learning tipe role reversal dapat memotivasi siswa lebih maksimal sehingga dapat menghindarkan siswa dari sikap malas , mengantuk dan melamun . Tentunya , hal ini dapat mendorong adanya peningkatan hasil belajar . Penelitian yang dilakukan oleh Sari , ( 2018 ) juga membuktikan bahwa model active learning tipe role reversal question berpengaruh positif terhadap hasil belajar peserta didik . Model active learning tipe role reversal question merupakan kegiatan pembelajaran aktif yang menekankan pada aktivitas Tanya jawab pebalikan peran antara pendidik dan peserta didik agar terjadi interaksi antara pendidik dan peserta didik dalam proses pembelajaran ( Dhea vita , Darsono , 2019 ) . Hal ini didukung oleh Bahar ( 2019 ) yang menjelaskan bahwa model active learning tipe role reversal dapat meningkatkan proses pembelajaran sehingga menjadikan siswa berfikir kritis dalam menjawab pertanyaan guru dan melatih keberanian siswa dalam bertanya dan menjawab pertanyaan . Kegiatan tanya jawab pada model active learning tipe role reversal question memiliki tujuan untuk penanaman mental positif bagi anak dalam upaya menghilangkan kesan bahwa bertanya itu kelihatan bodohnya , namun bertanya itu justru menunjukkan akan kemauan pintarnya . ( Dodik dan Wasis , 2018 ) Penelitian yang dilakukan oleh Fasaruddin ( 2021 ) juga membuktikan bahwa guru menerapkan model pembelajaran Active Learning Tipe Role Reviersal Question pada tema 7 indahnya keberagaman di negeriku di kelas IV B Negeri 2 Bangkudu dan mengalami peningkatan kualitas serta aktivitas siswa . Hal ini ditunjukkan dengan kriteria keberhasilan tindakan penelitian adalah 80 % dari jumlah siswa kelas IV yang kualitas pemebelajaran dan aktivitas siswa dari siklus I dan siklus II telah mengalami peningkatan . Untuk memunculkan keaktifan siswa tidaklah mudah . Salah satu usahanya yaitu diperlukan teknik dan keterampilan agar siswa aktif dalam pembelajaran ( Sari , 2018 ) SIMPULAN Berdasarkan hasil analisis data dan pembahasan penelitian , dapat disimpulkan bahwa terdapat pengaruh yang positif dan signifikan pada penggunaan model active learning tipe role reviersal question terhadap hasil belajar tematik tema 7 Peristiwa dalam Kehidupan subtema 1 Peristiwa Kebangsaan Masa Penjajahan pembelajaran 1-6 Kelas V SD N 03 Mengantin dapat dilihat dari hasil belajar siswa pada saat pretest menunjukkan nilai rerata sebesar 50,833 sedangkan saat posttest ( menggunakan model active learning tipe role reviersal question ) hasil rata-rata yang diperoleh siswa sebesar 75,533 . Perbedaan ini diperkuat pengujian hipotesis diperoleh data thitung sebesar 0,940 sedangkan ttabel 0,683 berarti dapat disimpulkan Ho ditolah danHa diterima .</s>>>>><p>Model tersebut efektif dalam mengaktifkan siswa dalam proses pembelajaran dan menumbuhkan minat belajar yang positif.</p>

<s>Dengan demikian , dapat disimpulkan bahwa terdapat pengaruh penggunaan model active learning tipe role reviersal question terhadap hasil belajar siswa pada mata pelajaran teamatik .</s>>>>><p>Model active learning tipe role reversal question berpengaruh pada hasil belajar siswa pada mata pelajaran tematik.</p>

<s>﻿PENDAHULUAN COVID-19 telah menjadi pademi , sehingga pemerintah di bebagai negara telah menerapkan lockdown atau karantina . Pengertian karantina menurut UU Republik Indonesia Nomor 6 tahun 2018 tentang Kekarantinaan Kesehatan adalah pembatasan kegiatan dan/atau pemisahan seseorang yang terpapar penyakit menular sebagaimana ditetapkan dalam peraturan perundang-undangan meskipun belum menunjukkan gejala apapun untuk mencegah kemungkinan penyebaran ke orang di sekitarnya ( Ali , 2020 ) . Pemerintah Indonesia telah menghimbau warga untuk tetap di dalam rumah dan mengisolasi diri . Salah satunya Pemerintah Indonesia menerapkan aturan PSBB yang merupakan singkatan dari Pembatasan Sosial Berskala Besar yang dibuat dalam rangka penanganan COVID-19 . Hal ini dilakukan dengan harapan virus tidak menyebar lebih luas dan upaya penyembuhan dapat berjalan maksimal . Dalam usaha pembatasan sosial ini pemerintah Indonesia juga telah membatasi kegiatan diluar rumah seperti kegiatan pendidikan yang telah dilakukan melalui pembelajaran online . Pendidikan merupakan suatu proses pengembangan diri individu dari kepribadian seseorang yang dilakukan secara sadar dan penuh tanggung jawab untuk dapat meningkatkan pengetahuan , keterampilan dan sikap serta nilai-nilai sehingga mampu menyesuaikan diri dengan lingkungan . Pendidikan mempunyai peranan yang sangat penting untuk menjamin kelangsungan hidup bangsa dan negara , karena pendidikan merupakan wahana untuk meningkatkan dan mengembangkan kualitas sumber daya manusia . Berdasarkan observasi yang dilakukanan peneliti minat belajar siswa Sekolah dasar negri 008 salo pada tahun ajaran 2019/2020 dimasa Pandemi Covid-19 tergolong rendah . Hal ini dapat dilihat dari prestasi belajar yang dicapai masih belum optimal . Hal ini disebabkan sistem pembelajaran jarak jauh yang dilakukan , dimana kegiatan belajar dan mengajar ( KBM ) tidak dilakukan secara tatap muka pembelajaran dilakukan menggunakan media , baik media cetak ( modul ) maupun media non cetak ( audio/ video ) , computer atau internet , siaran radio dan televisi . Pada sistem pembelajaran jarak jauh , peserta didik menjadi kurang aktif dalam menyampaikan aspirasi dan pemikirannya , sehingga dapat mengakibatkan pembelajaran yang menjenuhkan . Seorang siswa yang mengalami kejenuhan dalam belajar akan memperoleh ketidakmajuan dalam hasil belajar . Oleh kerena itu diperlukan pendorong untuk menggerakan siswa agar semangat belajar sehingga dapat memiliki prestasi belajar . Faktor yang turut mendukung seorang siswa dapat berprestasi dalam belajar diantaranya minat belajar siswa . Seseorang akan memetik hasil dari belajarnya manakala ia berminat pada sesuatu yang ia pelajari . Minat termasuk faktor psikologis yang berperan sebagai pendorong dalam mencapai tujuan . Kegiatan yang diminati siswa , diperhatikan terus-menerus yang disertai rasa senang dan diperoleh rasa kepuasan .</s>>>>><p>Pendidikan selama pandemi COVID-19 dilakukan secara online dengan pembelajaran jarak jauh, namun rendahnya minat belajar siswa dan prestasi belajar menunjukkan perlunya pendorong untuk meningkatkan semangat belajar siswa agar hasil belajar lebih optimal.</p>

<s>Minat memberikan sumbangan yang besar dalam mendukung seseorang memperoleh prestasi belajar yang tinggi . Sebaliknya kurangnya minat menyebabkan kurangnya perhatian , partisipasi dan usaha dalam proses pembelajaran . Akibat dari kurangnya minat belajar tentunya akan berdampak pada prestasi belajar siswa . Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mendapatkan informasi mengenai Faktor – Faktor Yang Menghambat Minat Belajar Dimasa Pandemi Covid-19 Pada Siswa SDN 008 Salo . Menurut Slameto ( 2010 ) , “ minat adalah kecenderungan yang tetap untuk memperhatikan dan mengenang beberapa kegiatan ” ( hlm 57 ) . Minat terkait erat dengan sikap dan motivasi atas mata pelajaran tertentu , apakah dia tertarik atau tidak , apakah dia senang atau tidak senang , dan apakah dia mempunyai dorongan keras dari dalam dirinya untuk menguasai mata pelajaran . faktor-faktor yang memengaruhi minat belajar siswa dipengaruhi oleh faktor yang berasal dari individu ( faktor intern ) dan faktor yang berasal dari luar individu ( faktor ekstern ) . METODE Jenis penelitian yang dilakukan adalah deskriptif kualitatif . Teknik pengumpulan data dengan menggunakan wawancara , dan angket . Penelitian dilaksanakan di SDN 008 Salo pada bulan November 2020 , dan yang menjadi subjek penelitian adalah guru dan siswa kelas V SDN 008 Salo . HASIL DAN PEMBAHASAN Hasil Analisis Angket Minat Belajar Siswa Berikut disajikan jawaban angket minat belajar siswa berdasarkan indikator minat belajar oleh Sudaryono ( 2013 ) : Tabel 4.1 Pencapaian Indikator Minat Belajar Siswa No Indikator Hasil Siswa 1 Kesukaan 88,54 % 2 Ketertarikan 57,29 % 3 Perhatian 54,17 % 4 Keterlibatan 37,5 % Persentase Minat Keseluruhan 59,38 % Sumber : Data olahan peneliti 2020 Berdasarkan hasil angket minat siswa di atas bahwa untuk indikator tertinggi yaitu pada indikator kesukaan , terdapat 88,54 % siswa yang menyatakan memenuhi indikator tersebut . Indikator kesukaan menandakan siswa hadir saat pelajaran dan senang mengikuti pelajaran . Serta indikator terendah terpadapat pada indikator keterlibatan yaitu hannya mencapai 37,5 % siswa yang aktif dalam pembelajaran . Hasil Analisis Wawancara Siswa dan Guru Berikut disajikan hasil wawancara siswa yang dilakukan melalui telepon : Tabel 4.2 Hasil Wawancara dengan Siswa No Pertanyaan Jawaban Siswa Banyak Siswa 24 1 Bagaimana perbedaan belajar dirumah dan disekolah ? 2 Sebutkan kendala yang dihadapi selama pembelajaran dari rumah ? 3 Apa yang anda lakukan untuk mengatasi kendala tersebut ? 4 Bagaimana pembelajaran daring saat ini menurut kalian ? 5 Jika diberikan tugas oleh guru , bagaimana sikap anda ? 6 Apakah kalian bisa memahami materi yang disampaikan saat belajar dari rumah ? Jelaskan ! Sumber : Data olahan peneliti 2020 3 19 3 2 Belajar dari rumah membutuhkan fasilitas hp atau leptop tidak seperti belajar disekolah Jaringan Tidak memahami aplikasi yang digunakan Kurang memahami materi yang diberikan Pergi kerumah teman terdekat rumah Tidak mengikuti pelajaran 2 Meminta bantuan orang tua 19 2 Menyenangkan karena belajarnya dirumah Kurang menyenangkan karena tidak menarik seperti pembelajaran tatap muka Mengerjakan sendiri 5 19 Mengerjakan dibantu orang tua Kurang memahami materi yang disampaikan karena tidak dijelaskan secara langsung atau tatap muka 22 24 Dari wawancara yang dilakukan dengan siswa diketahui bahwa dalam pembelajaran dari rumah memiliki 5 kendala seperti jaringan maupun aplikasi dan media yang digunakan dalam pembelajaran dari rumah .</s>>>>><p>Penelitian ini menyimpulkan bahwa faktor-faktor yang menghambat minat belajar siswa di masa pandemi COVID-19 meliputi kesukaan dan keterlibatan dalam pembelajaran daring, serta kendala teknis dan media pembelajaran.</p>

<s>Untuk itu guru dituntut lebih aktif dalam menyiapkan media pembelajaran agar siswa memiliki minat belajar meskipun pembelajaran dilakukan dari rumah . Selain wawancara dengan siswa , peneliti terlebih dahulu melakukan wawancara dengan beberapa guru di SD Negeri 008 Salo . Peneliti melakukan wawancara dengan wali kelas V , guru mata pelajaran matematika , dan guru mata pelajaran bahasa Indonesia . Ketiga guru tersebut dipilih karena berdasarkan kondisi seperti guru tersebut yang tidak terlalu sibuk dan bisa diajak wawancara . Selain itu , ketiga guru yang dipilih sudah dapat mewakili pendapat dari seluruh guru . Hal ini karena berdasarkan informasi yang diperoleh dari wali kelas V itu sendiri yang menyatakan bahwa hampir seluruh guru menggunakan aplikasi yang sama dalam mengajar yaitu WA grup . Berikut disajikan hasil wawancara dengan ketiga guru tersebut : Tabel 4.3 Hasil Wawancara dengan Guru No Pertanyaan 1 Apa saja kendala yang dihadapi selama pembelajaran dari rumah ? 2 Bagaimana cara ibu mengatasi kendala yang ibu alami sebelumnya ? 3 Bagaimana cara ibu membuat pembelajaran dari rumah menjadi lebih menarik sehingga dapat menumbuhkan minat belajar siswa ? 4 Menurut ibu , bagaimana kondisi minat belajar siswa dalam mengikuti pembelajaran dari rumah ? 5 Bagaimana proses pembelajaran daring selama ini yang ibu lakukan ? Sumber : Data olahan peneliti 2020 Jawaban Guru Jaringan , Sulitnya membuat media , Kurangnya pengetahuan tentang beberapa aplikasi belajar Jika masalah jaringan , maka dengan menunda waktu pelajaran ataupun hannya memberikan tugas . Jika aplikasi yang menjadi kendala maka dengan belajar melalui youtube Dengan membuat power point dan vidio pembelajaran Minat belajar siswa dapat dikatakan tidak seperti minat belajar yang terjadi di dalam kelas secara langsung . Selama pembelajaran daring , siswa kurang aktif dan kurang ikut serta selama pembelajaran berlangsung . Hannya menggunakan WA Grup karena tidak memahami aplikasi yang lain dalam belajar Dari hasil wawancara diketahui bahwa pembelajaran daring atau pembelajaran dari rumah memiliki kendala , bukan hanya siswa yang memiliki kendala , gurupun juga menemui beberapa kendala dalam pembelajaran . Seperti jaringan dan kurangnya pengetahuan guru terkait inovasi-inovasi pembelajaran yang baru saat ini . Untuk itu banyak dari guru yang harus belajar lagi dalam penggunaan media internet saat ini . Salin itu minimnya pengetahui guru yang menyebabkan guru hanya bisa menggunakan aplikasi pembelajaran WA Grup padahal saat ini sudah banyak aplikasi pembelajaran seperti google clasroom , Zooom , google meet , dan lain-lain . PEMBAHASAN Halaman 608-614 Volume 5 Nomor 1 Tahun 2021 Data dari wawancara dan angket diperoleh 5 faktor yang menghambat minat belajar di masa pandemi covid-19 di SDN 008 Salo .</s>>>>><p>Guru harus aktif menyiapkan media pembelajaran agar siswa memiliki minat belajar dari rumah.</p>

<s>Berikut merupakan faktor-faktor yang menghambat minat belajar siswa : 1 . Media pembelajaran yang terbatas dan kurang menarik Penggunaan media pembelajaran yang tidak menarik membuat siswa tidak menyukai pembelajaran hal menyebabkan minat belajar siswa rendah . Menurut Henry ( 2020 ) media pembelajaran yang menarik mempengaruhi minat belajar siswa . Untuk itu setiap guru dituntut untuk membuat media pembelajaran yang menarik . Dalam kondisi pembelajaran dari rumah guru harus ekstra belajar dan berusaha membuat pembelajaran semenarik mungkin . Untuk mengatasi hal tersebut , setiap guru dilatih dan dituntut untuk belajar baik secara mandiri melalui youtube ataupun bertanya dengan teman yang lebih memahami tentang media-media interaktif yang dapat digunakan dalam pembelajaran . 2 . Jaringan Internet Kemudahan penggunaan aplikasi Whatsapp bagi kalangan guru dan walimurid , akan terhambat jika jaringan di sekitar rumah siswa dan guru mengalami gangguan . Akibatnya materi pembelajaran yang diberikan oleh guru juga menjadi terhambat dan terlambat . Beberapa guru berpendapat jika hanya mengirim pesan berupa teks , lebih mudah dibandingkan dengan mengirim pesan berupa gambar atau video . Begitu juga dengan walimurid , mereka mengeluhkan hal yang sama . 3 . Fasilitas Pembelajaran Dalam proses pembelajaran , pemanfaatan fasilitas belajar yang baik menentukan minat belajar dalam proses pembelajaran online . Pembelajaran online memerlukan fasilitas yang menunjang pembelajaran seperti internet , dan ditunjang dengan media teknologi seperti handphone , leptop , komputer dan lain-lain . Pemanfaatan fasilitas yang baik akan memaksimalkan materi yang akan di sampaikan . Sehingga siswa juga akan dapat lebih mudah memahami materi yang di sampaikan oleh guru . Hampir seluruh siswa belum memiliki leptop , siswa SDN 008 Salo lebih banyak menggunakan Hp dalam pembelajaran . Ada sebagian siswa juga yang memiliki Hp kurang memadai karena kualitas Hpnya belum sepenuhnya dapat mengakses ataupun mendownload vidio pembelajaran yang diberikan oleh guru . Upaya untuk mengatasi hal tersebut yaitu dengan memberi bantuan kepada beberapa siswa yang tidak memiliki atau pun hannya memiliki Hp dengan kualitas rendah ataupun berkomunikasi dengan orangtua siswa agar menyuruh anaknya belajar melalui Hp saudara ataupun belajar bersama teman yang dekat dengan rumahnya . 4 . Kualitas pembelajaran Dalam proses pembelajaran online , guru merupakan faktor penentu keberhasilan pembelajaran online . Guru adalah foktor yang paling menonjol dalam penentuan . Banyak guru-guru lama yang kurang memahami aplikasi-aplikasi baru dalam pembelajaran . Sehingga mereka tidak bisa menggunakan aplikasi-aplikasi tersebut dan hanya menggunakan WA grup yang membuat pembelajaran itu kurang menarik bagi siswa .</s>>>>><p>Faktor-faktor yang menghambat minat belajar siswa antara lain media pembelajaran yang kurang menarik, jaringan internet yang tidak stabil, fasilitas pembelajaran yang terbatas, dan kualitas pembelajaran yang belum optimal.</p>

<s>Hal ini membuat kualitas pembelajaran yang kurang bagus . Untuk itu seharusnya diadakan pelatihan dan pembelajaran guru untuk mengembangkan kemampuan guru yang dapat dilakukan secara daring , sehingga guru-guru dapat mengikuti dan menggunakan aplikasi-aplikasi modern yang dapat digunakan dalam pembelajaran agar dapat membuat pembelajaran lebih menarik . 5 . Orangtua Orangtua berpendapat jika tugas sudah dikirmkan kepada guru , maka selesai kegiatan belajar pada hari itu . Hal ini mengakibatkan terjadinya komunikasi searah , tanpa adanya pengawasan dalam belajar , padahal dengan orangtua mendampingi anak dalam proses belajar , anak akan lebih semangat dengan materi yang dipelajarinya , serta anak akan lebih tenang ketika ia harus mempelajari materi yang di sampaikan oleh guru . Orangtua juga harus memberikan kesempatan kepada anaknya untuk mendapatkan hasil belajar yang baik dengan cara menyediakan suasana belajar yang menyenangkan , kreatif dan kondusif sesuai dengan keinginan anak , agar minat belajarnya semakin tinggi serta mudah memahami materi pembelajaran yang di sampaikan oleh guru . Untuk mengatasinya maka perlunya dilakukan konsultasi antara walikelas dengan orangtua siswa agar kondisi belajar siswa tetap dalam pengawasan orang tuanya . Hal ini sesuai dengan pendapat Henry ( 2020 ) bahwa dengan bantuan pengawasan orangtua dengan baik maka siswa dapat mengikuti pelajaran dan termotivasi dalam belajar . Dari kelima faktor yang menghambat minat belajar siswa di atas dapat kita simpulkan bahwa perubahan pebelajaran dari tatap muka menjadi daring yang terjadi secara mendadak , memunculkan berbagai macam respon dan kendala bagi dunia pendidikan di Indonesia , tak terkecuali guru yang merupakan ujung tombak pendidikan yang langsung berhadapan dengan siswa . Sejumlah guru dan siswa mengalami kendala yang dialami ketika melaksanakan pembelajaran daring diantaranya media pembelajaran , jaringan internet , kualitas pembelajaran , fasilitas pembelajaran dan orangtua sebagai pengawas anak-anaknya dalam belajar . Untuk itu solusi yang diberikan diatas agar dapat dijalankan agar kendala yang terjadi selama pembelajaran daring di SDN 008 Salo dapat teratasi dengan baik . SIMPULAN Sesuai dengan data yang diperoleh dari penelitian , terdapat 5 faktor yang menghambat minat belajar siswa di SDN 008 Salo yaitu ( 1 ) media pembelajaran yang digunakan kurang menarik , solusi yang diberikan dengan memberikan pelatihan kepada guru atau belajar melalui youtube , ( 2 ) jaringan internet baik guru maupun siswa , solusinya dengan belajar dengan teman terdekat rumah dan guru sebaiknya menyiapkan media seperti modul agar siswa yang dishare sebelumnya sehinga siswa dapat belajar mandiri , ( 3 ) fasilitas pembelajaran seperti Hp yang dimiliki , solusinya dengan pihak sekolah memberikan bantuan kepada siswa yang tidak memiliki Hp ataupun menyuruh siswanya belajar dengan teman terdekat rumah yang memiliki Hp , ( 4 ) kualitas pembelajaran , solusinya dengan mengadakan pelatihan-pelatihan guru secara online untuk meningkatkan mutu guru dan kualitas pembelajaran , ( 5 ) orangtua , solusinya dengan melakukan diskusi dengan orangtua agar orangtua turut membantu anaknya dalam belajar karena siswa sekolah dasar sangat membutuhkan bantuan dan pengawasan orang tua .</s>>>>><p>Faktor menghambat minat belajar siswa di SDN 008 Salo: media kurang menarik, jaringan instabil, fasilitas terbatas, pembelajaran kurang optimal, dukungan orangtua kurang.</p>

<s>SARAN Saran dari peneliti bagi guru , guru dituntut harus mampu mendesain kegiatan belajar dari rumah secara lebih ringan , kreatif namun efektif , dengan memanfaatkan perangkat atau media yang tepat sesuai dengan materi yang hendak disampaikan . Jenis tugas yang diberikan pun harus dirancang sedemikian hingga siswa tetap semangat dalam belajar secara daring dan tidak menjadi beban psikis . Walaupun kegiatan belajar dari rumah dengan sistem daring akan memberikan kesempatan lebih luas dalam mengeksplorasi materi yang akan diajarkan , namun guru harus mampu memilih dan membatasi sejauh mana cakupan materinya dan aplikasi yang cocok pada materi dan metode belajar yang digunakan . Guru juga perlu lebih memberi pemahaman kepada siswa bahwa tugas yang diberikan itu bukanlah sebuah beban yang menjadi kewajiban untuk diselesaikan , tetapi adalah sebuah proses yang harus dilalui untuk mempermudah siswa dalam memahami materi . Untuk peneliti selanjutnya agar lebih mengembangkan dan melakukan penelitian lebih lanjut mengenai minat belajar siswa dan faktor-faktor yang menghambat minat belajar tersebut pada tingkat sekolah dasar agar banyak peneliti ataupun pembaca selanjutnya mengetahui dan dapat mengatasi kendala yang menghambat minat belajar siswa di masa pandemik covid-19 ini .</s>>>>><p>Guru dituntut mendesain kegiatan belajar dari rumah ringan, kreatif, efektif, dan memilih media yang tepat.</p>

<s>﻿PENDAHULUAN Game online adalah permainan yang dapat diakses oleh banyak pemain , dimana mesin-mesin yang digunakan pemain dihubungkan oleh jaringan internet ( Adams dan Rollings , 2010 ) . Adapun game online menurut Rupita Wulan yang di tuliskan dalam jurnal Psikologi UBD Palembang , mengungkapkan bahwa “ game online adalah suatu game yang bisa dimainkan oleh banyak orang , game online juga dimainkan dengan cara menghubungkan dengan memakai jaringan internet ” . Bermain game online memberikan rasa penasaran dan kepuasan psikologis sehingga membuat pemain semakin tertarik dalam memainkannya bahkan beberapa orang menjadi kecanduan . FOKUS Volume 2 , No . 1 , Januari 2019 Menurut Cooper ( 2000 ) kecanduan merupakan perilaku ketergantungan pada hal yang disenangi pada kesempatan yang ada . Orang dikatakan kecanduan apabila dalam satu hari melakukan kegiatan yang sama berulang-ulang sebanyak lima kali atau lebih . Kecanduan merupakan kondisi terikat pada kebiasaan yang sangat kuat dan tidak mampu lepas dari keadaan itu , individu kurang mampu mengontrol dirinya sendiri untuk melakukan kegiatan tertentu yang disenangi . Seseorang yang kecanduan merasa terhukum apabila tidak memenuhi hasrat kebiasaannya ( Cooper , 2000 ) . Kecanduan atau addiction merupakan perasaan yang sangat kuat terhadap sesuatu yang diinginkannya sehingga ia akan berusaha untuk mencari sesuatu yang sangat diinginkannya itu , misalnya kecanduan internet , kecanduan melihat televisi , kecanduan bermain game dan sebagainya . Seseorang dapat dikatakan mengalami kecanduan jika tidak mampu mengontrol keinginannya untuk menggunakan sesuatu , sehingga dapat menyebabkan dampak negatif bagi individu itu sendiri baik secara fisik maupun psikis ( Badudu dan Zain , 2005 ) . Dampak negatif bermain games diantaranya menyebabkan penurunan konsentrasi belajar di rumah maupun di sekolah . Games kecenderungan kecanduan bagi pemainnya karena games dirancang dengan fitur yang menarik , berisi gambar dan animasi yang membuat orang tertarik untuk terus bermain . Anak yang memiliki kegemaran bermain games memiliki daya tahan tubuh yang lemah akibat kurangnya aktivitas fisik , duduk terlalu lama , sering terlambat makan , dan sering terpapar pancaran sinar radiasi dari layar monitor komputer . Adegan games online mengajarkan untuk melakukan tindakan kriminal dan kekerasan . Games mengajarkan pemborosan karena beberapa konten dalam permainan harus dibeli agar bisa naik level ( Malahayati , 2012 ; Fauziah , 2013 ; Angela , 2013 ) . Games secara tidak langsung berdampak pada motivasi belajar karena waktu dan tenaga yang dipergunakan banyak dihabiskan untuk bermain daripada belajar , anak menjadi malas belajar , menunda tugas sekolah , dan bermain games ketika proses pembelajaran .</s>>>>><p>Game online dapat menyebabkan kecanduan dan dampak negatif seperti penurunan konsentrasi, kelemahan fisik, pengaruh buruk terhadap perilaku, dan motivasi belajar yang menurun.</p>

<s>Motivasi sangat diperlukan dalam proses belajar , sebab seseorang yang tidak memiliki motivasi dalam belajar tidak akan mungkin melakukan aktivitas belajar . Motivasi menimbulkan gairah , semangat dan merasa senang untuk belajar . Semakin besar motivasi seseorang maka semakin besar pula energi yang dimilikinya untuk belajar ( Sardiman , 2014 ) . Remaja yang sudah kecanduan game online akan berdampak buruk pada pada prestasinya . Nilai yang ia dapatkan dari sekolah akan mengakibatkan penurunan ini di sebabkan karena pemain lebih cenderung memikirkan dan fokus terhadap game online di bandingkan dengan pelajarannya di sekolah . Bahkan pemain seolah- olah tidak peduli dengan penurunan nilai-nilai di sekolahnya . Perkembangan psikis pada remaja yang kecanduan game online akan berdampak buruk . Remaja yang kecanduan game online akan mengakibatkan kesehatan nya menurun karena main game online berlebihan tidak akan merasakan lapar karena ia terfokus pada game nya . Sehingga pemain lupa untuk makan dan ini akan mengakibatkan pemain sakit . Ketika bermain game online pemain akan bermain game online sampe larut malam sehingga waktu tidurnya tidak stabil dan juga kurang . Hal ini akan mengakibatkan ia kelelahan di siang hari sehingga aktivitasnya tidak terlaksanakan dengan baik terutama pada saat sekolah . Siswa yang memiliki motivasi belajar yang tinggi merupakan siswa yang memiliki konsentrasi belajar yang tinggi , tekun dalam belajar , fokus di bidang sekolah dan juga memiliki perhatian lebih dari orang tua sebagai bentuk dukungan untuk anak sehingga ia memilii motivasi belajar . Menurut beberapa ahli mengenai motivasi belajar . ( 1 ) menurut Asrori motivasi belajar merupakan suatu dorongan seseorang baik secara di sadari ataupun tidak di sadari untuk melakukan tindakan tertentu . Yang ke- ( 2 ) motivasi belajar menurut Sudirman yaitu merupakan siswa yang memiliki jiwa ketertarikan dalam segala hal , ulet ketika mendaptkan kesulitan dan juga tekut ketiki memiliki tugas yang ia dapatkan . METODE PENELITIAN Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode kualitatif . Penelitian kualitatif yaitu penelitian yang bertujuan menyajikan penuturan deskriptif yang subur dan terperinci tentang fenomena yang diteliti ( Geertz , 1973 dalam Jonathan A. Sminth , 2009 ) . Fokus dari penelitian kualitatif tidak untuk mengungkap hubungan kausal tetapi lebih untuk menemukan fenomena natural yang dialami secara manusiawi ( Minichiello , et.al. , 1995 ) . Penelitian ini dilakukan dengan jenis penelitian deskriptif yang bersifat studi kasus . Menurut K. Yin ( 2003 ) pendekatan studi kasus mempunyai ciri-ciri sebagai berikut : pertama , penelitian mencoba untuk menjelaskan fenomena dalam kehidupan nyata .</s>>>>><p>Motivasi belajar penting agar individu aktif dalam proses belajar. Kecanduan game online berdampak buruk, menurunkan prestasi, kesehatan, dan konsentrasi.</p>

<s>Kedua , batas antara fenomena dan konteks tidak jelas . Ketiga , menggunakan berbagai sumber yang jelas . Menurut Suharsimi Arikunto ( 2003 ) dalam studi kasus peneliti mencoba menggambarkan subjek penelitian di dalam keseluruhan tingkah laku , yakni tingkah laku itu sendiri beserta hal-hal yang melingkunginya , hubungan antara tingkah laku dengan riwayat timbulnya tingkah laku , demikian pula lain-lain hal yang berkaitan dengan tingkah laku tersebut serta secara mendalam . Selain itu , studi kasus juga menggambarkan kesimpulan hubungan antara kejadian-kejadian dalam hidup seseorang dengan tingkah lakunya ( Hadi , 2001 ) . Adapun subyek dalam penelitian ini berjumlah tiga anak , dengan rincian dua anak laki- laki dan satu anak perempuan yang berusia 13-14 tahun dan mereka merupakan siswa SMP Negeri 3 Padalarang , Kabupaten Bandung Barat , Provinsi Jawa Barat . Disini peneliti menggali informasi pada subyek dengan cara wawancara dan observasi , adapun data yang dikumpulkan oleh peneliti yaitu mengenai gambaran motivasi belajar siswa yang kecanduan game online . HASIL DAN PEMBAHASAN Hasil penelitian ini diperoleh peneliti dengan cara teknik wawancara dan observasi secara mendalam sehingga peneliti mendapatkan informasi yang akurat . Informasi ini di gunakan sebagai bentuk pencarian data dan dokumentasi secara langsung di lapangan dan kemudian peneliti menganalisis hasil wawancara dan observasi tersebut . Analisis ini di fokuskan pada gambaran belajar siswa yang kecanduan game online . 1 . Analis Deskripsi Hasil Penelitian Analisi deskriptif ini di lakukan dengan wawancara kepada 3 siswa yang mengalami kecanduan game online . Secara umum penelitian ini pembahasannya mengenai pembahasan deskriptif yang berisikan tentang pandangan remaja yang kecanduan game online , perasaan pecandu game online dan juga gambaran motivasi belajar siswa yang kecanduan game online . Untuk lebih jelasnya peneliti menyajikan datanya ke dalam penelitian deskriptif beserta analisisnya yang dilihat dari data hasil wawancara peneliti terhadap remaja yang kecanduan game online . a. Pandangan pecandu game online di SMP N 3 Padalarang Remaja yang mengalami kecanduan game online di SMPN 3 Padalarang mereka awal mulanya mengenal game online dari teman sebaya nya yang lebih dulu suka memainkan game online , mereka awalnya mengunduh game itu hanya untuk coba- coba tetapi lama kelamaan mereka keasikan untuk memainkan game tersebut sehingga mereka menjadi pecandu game online . Seperti yang di ungkapkan oleh peneliti mengenai pertanyaan “ dari mana awal mulanya kamu mengetahui game online ” mereka rata- rata mengatakan : “ saya mengetahui game online dari teman teman yang sudah lebih dulu memainkan game online , lalu saya coba- coba untuk mengunjungi situs game online ” Selanjutnya peneliti memberikan pertanyaan lagi kepada remaja tersebut “ apa yang membuat kamu tertarik untuk memainkan game online ” jawaban mereka rata- rata mereka memberikan keterangan yang sama : “ game online itu rame untuk di mainkan sehingga membuat saya tertarik dan menyukai game online .</s>>>>><p>Subyek penelitian adalah tiga siswa SMP Negeri 3 Padalarang, yang berusia 13-14 tahun, yang kecanduan game online.</p>

<s>Pertanyaan selanjutnya yang di berikan oleh peneliti yaitu mengenai pengaruh game online di kehidupan sehari- hari . Menurut mereka pengaruh game online di kehidupan sehari- hari sangat besar sekali , karena remaja ketika bermain game sering sekali lupa waktu . Seperti waktu belajar , waktu makan , waktu brmain juga berkomunikasi denga keluarga . b. Perasaan pecandu game online di SMP Negeri 3 Padalarang Setelah peneliti melakukan wawancara dan observasi kepada remaja yang kecanduan game online mengenai perasaan mereka ketika bermain game online . Mereka memiliki perasaan yang rata- rata hampir sama , perasaan mereka ketika bermainan game online yaitu senang , menghilangkan jenuh dan juga mereka merasa tidak memiliki beban sehingga ketika mereka memiliki masalah seakan- akan masalah tersebut tidak ada pada diri mereka . Selanjutnya peneliti memberikan pertanyaan lagi mengenai adakah niatan untuk berhenti memainkan game online tersebut . Mereka memaparkan ada niatan untuk berhenti memainkan game online dengan cara mnguranginya , meyembunyikan HP , menghapus game yang ada di HP tetapi usaha mereka merasa sia-sia karena pada dasarnya mereka tidak bisa jauh dari smartphone-nya untuk bermain game online . Ada juga remaja yang mengatakan : “ HP saya lebih baik di jual saja kalo terus-terusan memainkan game online ” ada juga yang mengatakan : ” HP-nya lebih baik di rajia saja oleh orang tua ” Jadi bisa disimpulkan oleh peneliti bahwa anak yang sudah kecanduan game online mereka akan merasakan senang , menghilangkan jenuh dan juga mengurangi . Meskipun mereka sangat menggemari game online sehingga mengakibatkan kecanduan game online tersebut , tetapi mereka memili niatan untuk berhenti memainkan game tersebut . Karena mereka menyadari dampak buruknya game online yang sangat berbahaya bagi kesehatan dan juga prestasi di sekolah . Mereka juga sudah berusaha untuk megurangi berhenti bermain game dengan beberapa usaha yang di lakukan , tetapi hasilnya sia- sia maksudnya adalah sangat susah sekali untuk menghentikan kebiasan bermain game online tersebut . c. Gambaran motivasi belajar siswa SMP N 3 Padalarang Motivasi belajar ketiga siswa di SMP Negeri 3 Padalarang yang kecanduan game online rendah . Nilai mereka di sekolah rendah dikarenakan mereka lebih memilih untuk bermain game online di bandingkan fokus terhadap pelajaran dan tugas-tugas sekolah . Pada saat mereka sudah memainkan game online , mereka lupa waktu untuk belajar , bahkan kadang lupa makan , bersosialisasi dan aktivitas lainnya . Bahak mereka juga kurang memperdulikan nilai ujiannya yang rendah . 2 . Pembahasan Pandangan seseorang terhadap game online itu berbeda-beda .</s>>>>><p>Para remaja yang kecanduan game online merasa pengaruhnya sangat besar dalam kehidupan sehari-hari.</p>

<s>Ada yang awal mulanya bermain game online hanya karna coba-coba , mencari kesenangan , menghilangkan rasa stres , menghilangkan rasa jenuh dan juga seseorang yang main game online hanya karena mempunyai waktu luang sehingga ia mengisi waktunya dengan memainkan game online . Seseorang yang sudah menjadi kecanduan game online tingkat tinggi , mereka akan sangat susah untuk berkomunikasi dengan orang lain , cenderung lebih ingin menyendiri seakan- akan mereka lupa dengan kehidupan nyata karena saking fokusnya terhada game online . Salah satu faktor yang membuat seseorang kecanduan game online karena banyaknya game yang sangat menarik perhatian , padahal untuk memainkan game online tersebut tidak menghabiskan biaya yang sedikit . Tetapi para pecandu game online tidak memikirkan biaya yang ia keluarkan , asalkan mereka merasa puas dengan game online tersebut . Pada saat pemain tidak bermain game online satu hari saja , pemain akan merasakan bosan , pikirannya akan terus- menerus mengenai game online . Maka dari itu pemain susah untuk berhenti memainka game online , kecuali dengan kesadaran diri sendiri . SIMPULAN Berdasarkan hasil dari penelitian menunjukan bahwa pandangan mereka yang sudah kecanduan game online berawal dari bermain game online untuk menghilangkan rasa bosan , mecari kesenangan , dan juga menghilangkan beban . Namun pada akhirnya mereka bermain game dengan durasi waktu yang lama . Mereka lebih sering menghabiskan waktu untuk bermain game online dari pada menghabiskan waktu untuk belajar . Sehingga motivasi untuk belejar dan menuntaskan tugas mereka jadi terbengkalai dan berimbas pada hasil ujian dengan nilai yang rendah . Remaja yang sudah kecanduan game online rata-rata ia sulit untuk berinteraksi dengan orang-orang di sekitar termasuk keluarga , mereka lebih suka menutup diri . Kecanduan game online membuat hubungan remaja menjadi renggang dengan keluarga dan teman , karena pecandu game online lebih suka menghabiskan waktunya untuk bermain game online dari pada berinteraksi dengan orang banyak .</s>>>>><p>Kecanduan game online berawal dari coba-coba mencari kesenangan, menghilangkan stres, dan mengisi waktu luang.</p>

<s>﻿PENDAHULUAN Pada tahun 2020 hampir seluruh negara berdampak terkenah wabah COVID-19 , Indonesia termasuk salah satu negara yang terpapar Virus ini . Untuk minimalisir penyebaran Virus pemerintah menerapkan Work from Home ( WFH ) sampai Pembatasan Sosial Berskala Besar bagi daerah yang berada pada katagori zona merah . Untuk menindak lanjuti arah pemerintah , pada tanggal 24 Maret 2020 Kementrian Pendidikan dan Kebudayaan mengelarkan Surat Edaran No.4 tahun 2020 . Surat ini berisi arahan pembelajaran diharuskan dari rumah atau secara dalam jaringan ( daring ) baik jenjang Pendidikan dasar sampai tingkat Universitas . Universitas Muhammadiyah Makassar ( Unismuh Makassar ) secara sigap menanggapi kondisi ini dengan memberlakukan pembelajaran daring ini merupakan pembelajaran online yang dirancang sedemikian rupa secara kreatif agar menarik . Sistem Pembelajaran daring ( SPADA ) merupakan Learning Managemen Sistem ( LMS ) yang digunakan Unismuh Makassar . Perkuliahan daring yang diterapkan selama pandemik COVID-19 yakni synchronous , asynchronous dan gabungan synchronous- asynchronous . Di Unismuh Makassar pembelajaran daring sudah diterapkan oleh beberapa Dosen sebelum pandemik COVID-19 dan menggunakan platform ini dalam perkuliahan , tetapi dengan jumlah mahasiswa yang lumayan banyak tidak sedikit mahasiswa yang belum pernah menggunakan platform ini . Hal ini menjadi kebiasaan baru bagi dosen maupun mahasiswa dalam melakukan perkuliahan . Berdasarkan hasil penelitian Nizam et.al ( 2020 ) dalam buku Potret Pendidikan Tinggi di Masa Covid-19 , pembelajaran daring yang paling dikeluhkan mahasiswa adalah ketidaksiapan jaringan internet ( 41 % ) , beban tugas yang berlebihan ( 26,8 % ) , kuliah diganti tugas ( 9,8 % ) , konsentrasi kadang menurun ( 9 % ) , dosen kurang interaktif ( 4,3 % ) , dan jadwal yang berganti-ganti ( 1,6 % ) . Dari data ini dapat mempengaruhi motivasi dan hasil belajar mahasiswa . Dengan bebagai keluhan ini pembelajaran digital ( online ) memberi pengaruh positif terhadap motivasi dan hasil belajar ( Lin et al. , 2017 ) . Penelitian ini diharapkan dapat mengetahui tingkat motivasi dan hasil belajar mahasiswa terkhusus mata kuliah Konsep Dasar IPA . Peneliti mengkhususkan ke Mata kuliah Konsep Dasar IPA dikarenakan bagi beberapa mahasiswa mata kuliah ini merupakan mata kuliah cukup sulit di Program Studi Pendidikan Guru Sekolah Dasar ( PGSD ) Unismuh Makassar , dimana perkuliahan terbagi atas dua ( 2 ) yakni Perkulihan Teori dan Praktek . Dengan adanya Praktek dalam perkulihan ini , hal ini merupakan suatu tantangan baru bagi mahasiswa yang tadinya melakukan praktek di Laboratorium sekarang di haruskan di rumah secara daring .</s>>>>><p>Pada tahun 2020, Indonesia terpapar COVID-19 dan menerapkan Work from Home (WFH). Universitas Muhammadiyah Makassar (Unismuh Makassar) responsif dengan menggunakan Sistem Pembelajaran Daring (SPADA) untuk mahasiswa.</p>

<s>Hal ini sejalan dengan penelitian Nugraha & Hendrawan ( 2019 ) tetang minat belajar mahasiswa PGSD pada mata kuliah Konsep Dasar IPA , diperoleh informasi bahwa mata kuliah Konsep Dasar IPA kurang diminati oleh mahasiswa PGSD . Pembelajaran daring dapat didefinisikan sebagai “ pembelajaran yang berlangsung sebagian atau seluruhnya memanfaatkan Internet ” ( Education , 2010 ) . Pembelajaran daring menarik perhatian sejumlah peserta didik dan sudah lazim dilaksanakan dalam menyusun kegiatan pembelajaran mulai dari sekolah dasar hingga sekolah menengah dan ke jenjang pendidikan tingkat tinggi ( Gilbert , 2015 ) . Keistimewaan dari pembelajaran daring adalah ( 1 ) efesiensi waktu dalam perkuliahan , mahasiswa dapat belajar kapan pun dan dimana saja , ( 2 ) materi pembelajaran dapat diakses dengan mudah dan lebih inovatif , dan ( 3 ) pada umumnya LMS pembelajaran daring dilengkapi dengan fitur pesan , sehingga mahasiswa yang pemalu dapat berinteraksi di LMS ini tanpa harus malu . Pembelajaran daring dapat efektif apabila dibarengi dengan kemandirian mahasiswa dalam mengatur jadwal belajarnya ( Sobron et al. , 2019 ) . Hal ini sejalan dengan penelitian ( Firman & Rahayu , 2020b ) yang menyatakan bahwa pembelajaran online memiliki pelaksaan yang fleksibilitas , mahasiswa menanggapi hal ini dengan sangat baik . Kemandirian dalam pengaturan waktu belajar tidak akan berhasil tanpa adanya motivasi . Menurut Uno ( 2014 ) motivasi merupakan dorongan seseorang untuk merubah tingkah laku ke arah yang lebih baik untuk mencapai tujuannya . Motivasi belajar dapat timbul karena faktor intrinsik , berupa hasrat dan keinginan berhasil dan dorongan kebutuhan belajar , harapan akan citacita . Sedangkan faktor ektrinsiknya adanya penghargaan , lingkungan belajar yang kondusif , dan kegiatan belajar yang menarik ( Uno , 2016 ) . Pada pembelajaran daring , motivasi instrinsik terdiri dari motivasi dalam diri ( self-motivation ) , disiplin diri , adaptasi diri , perasaan acuh tak acuh ( feeling indifferent ) sedangkan motivasi ekstrinsik terdiri dari pemeblajaran daring , dosen/guru , penggunaan media pembelajaran daring , ujian/tugas , keluarga , teman dan lingkungan ( Lee et al. , 2020 ) . Motivasi seseorang merupakan salah satu penentu keberhasilan dalam pembelajaran , motivasi instrinsik sangat berpengaruh signifikan terhadap pembelajaran terkhusus pembelajaran online ( Baber , 2020 ) . Dalam penelitiannya Indikator motivasi belajar meliputi : ( 1 ) adanya hasrat dan keinginan berhasil ; ( 2 ) adanya dorongan dan kebutuhan dalam belajar ; ( 3 ) adanya harapan dan cita-cita masa depan ; ( 4 ) adanya penghargaan dalam belajar ; ( 5 ) adanya kegiatan yang menarik dalam belajar ; ( 6 ) adanya situasi belajar yang kondusif , sehingga memungkinkan peserta didik dapat belajar dengan baik ( Uno , 2014 : 23 ) .</s>>>>><p>Pembelajaran daring memanfaatkan internet, efisien, inovatif, dan mendorong interaksi. Kemandirian dan motivasi menjadi kunci keberhasilan, termasuk motivasi instrinsik dan ekstrinsik.</p>

<s>Menurut Sardiman ( 2012 :83 ) indikator motivasi belajar meliputi : ( 1 ) tekun menghadapi tugas ; ( 2 ) ulet menghadapi kesulitan ; ( 3 ) menunjukkan minat terhadap bermacam-macam masalah untuk orang dewasa ; ( 4 ) lebih senang bekerja mandiri ; ( 5 ) cepat bosan pada tugas-tugas yang rutin ; ( 6 ) dapat mempertahankan pendapatnya ; ( 7 ) tidak mudah melepaskan hal-hal yang diyakini itu ; ( 8 ) senang mencari dan memecahkan masalah soal-soal . Dengan motivasi belajar yang tinggi diharapkan mahasiswa memperoleh hasil belajar yang baik . Menurut Dimyati dan Mudjiono ( 2013 ) hasil belajar merupakan hasil dari suatu interaksi tindak belajar dan tindak mengajar . Dari sisi guru , tindak mengajar diakhiri dengan proses evaluasi hasil belajar . Dari sisi siswa , hasil belajar merupakan berakhirnya penggal dan puncak proses belajar . Sedangkan menurut Susanto dalam Oktaviantoro ( 2019 ) hasil belajar merupakan kemampuan seseorang yang dimiliki setelah menempuh pembelajaran . Dengan kata lain hasil belajar merupakan pencapaian yang dimiliki oleh seseorang setelah melakukan proses pembelajaran . Penelitian yang sejenis ini pernah dilakukan oleh Manuhutu ( 2015 ) tentang analisis motivasi belajar internal siswa program akselerasi kelas VIII SMP Negeri 6 Ambon , hasil penelitian menunjukkan bahwa motvasi belajar berada pada katagori baik ditiap-tiap indikator penelitia . Selain itu penelitian Yanti et al . ( 2019 ) tentang Studi Awal Motivasi Belajar Mahasiswa Pendidikan Guru Sekolah Dasar ( PGSD ) Pada Mata Kuliah Konsep Dasar IPA diperoleh pada aspek attention dan relevance berada pada katagori cukup sedangkan pada aspek confidence dan satisfaction berada pada katagori tinggi . Penelitian lain yang sejenis dengan penelitian ini yakni yang dilakukan oleh Amelia et al . ( 2016 ) tentang Analisis Hasil Belajar Matematika Siswa Pada Pokok Bahasa Himpunan Berdasarkan Rana Kognitif Taksonomi Bloom Kelas VII-A di SMP 14 Jember dari penelitian ini diperoleh hasil belajar mencapai tingkat kemampuan kognitif aplikasi ( C3 ) . Penelitian Suryaman ( 2015 ) yang berjudul Analisis hasil belajar peserta didik dalam literasi membaca melalui studi Internasional ( PIRLS ) 2011 dengan hasil penelitian yang diperoleh pencapain rata-rata kemampuan membaca siswa Indonesia berada pada level rendah di bawah median Internasional dan dari tahun 2006 ke 2011 kemampuan siswa dalam memecahkan soal mengalami peningkatan . Setelah data diperoleh selanjutnya peneliti melakukan analisis deskriptif terhadap tingkat motivasi belajar dan hasil belajar mahasiswa berdasarkan Tabel 1 . Hasil belajar di analais deskriptif dengan pedoman pada kriteria pada Tabel 2 .</s>>>>><p>Penelitian serupa menunjukkan hasil positif terhadap motivasi belajar dan hasil belajar.</p>

<s>METODE Tabel 2 . Kategori Penilaian Hasil Belajar Peneltian ini merupakan penelitian deskriptif kualitatif . Penelitian ini dilaksanakan pada bulan Maret - Juni 2020 . Tempat penelitian dilaksanakan secara daring terhadap mahasiswa Universitas Muhammadiyah Makassar . Subjek penelitan dalam penelitian ini adalah mahasiswa Universitas Muhammadiyah Makassar program studi Pendidikan Guru Sekolah Dasar ( PGSD ) angkatan 2019 sebanyak 140 mahasiswa dari 5 kelas mewakili populasi dari 10 kelas mahasiswa angkatan 2019 . Instrumen penelitian yang digunkan yakni angket motivasi belajar dan dokumentasi hasil belajar mata kuliah Konsep Dasar IPA SD Lanjutan . Tahap pelaksanaan penelitian didahului dengan perancanagan angket motivasi yang berdasarkan gabungan indikator motivasi belajar yang dikemukakan oleh Uno dan Sardiman yakni ( 1 ) Adanya hasrat dan keinginan untuk berhasil ; ( 2 ) Adanya dorongan dan kebutuhan dalam belajar ; ( 3 ) Tekun menghadapi tugas ; ( 4 ) Ulet menghadapi kesulitan ; ( 5 ) Adanya kegiatan menarik dalam belajar . Kemudian penyebaran angket dan pengumpulan dokumentas hasil belajar mahasiswa untuk mata kuliah Konsep Dasar IPA SD Lanjutan . Tabel 1 Tingkat Motivasi Belajar Persentase Motivasi Belajar Mahasiswa < 20,00 Interpretasi Motivasi Sangat Rendah 21,00 – 40,00 MotivasiRendah 41,00 – 60,00 Motivasi Cukup 61,00 – 80,00 Motivasi Tinggi 81,00 – 100 Motivasi Sangat Tinggi Sumber : ( Riduwan , 2013 ) Nilai Kriteria Ket 91-100 A Sangat Baik 81-90 B Baik 71-80 C Cukup 61-70 D Kurang 0-59 E Kurang Sekali HASIL DAN PEMBAHASAN Analisis Deskriptif Motivasi Belajar Tingkat motivasi belajar mahasiswa PGSD angkatan 2019 secara umum dapat dilihat pada diagram di bawah ini : Gambar 1 Diagram Persentase Motivasi Belajar Mahasiswa Berdasarkan gambar diketahui bahwa terdapat 74 % mahasiswa yang memiliki motivasi sangat tinggi , 24 % mahasiswa yang memiliki motivasi tinggi serta terdapat 2 % mahasiswa yang memiliki motivasi cukup , rendah , dan sangat rendah . Jika tingkat motivasi mahasiswa ini dianalisis menurut aspek motivasi maka dapat dibuat tabel sebagai berikut : Tabel 4 . Analisis Motivasi Tiap Aspek Motivasi No Aspek Motivasi Persentase Ket . 1 . Adanya hasrat dan keinginan 95 % Motivasi Sangat Tinggi untuk berhasil 2 . Adanya dorongan dan kebutuhan untuk belajar 87.2 % Motivasi Sangat Tinggi 3 . Tekun menghadapi tugas 92.1 % Motivasi Sangat Tinggi 4 . Ulet menghadapi kesulitan 80.2 % Motivasi Sangat Tinggi 83.5 % Motivasi Sangat Tinggi 5 . Adanya kegiatan menarik dalam belajar 6 . Senang mencari dan 80 % Motivasi Tinggi memecahhkan masalah soal-soal Tabel analisis aspek motivasi tersebut menunjukkan bahwa mahasiswa memiliki motivasi sangat tinggi terhadap hasrat dan keinginannya untuk berhasil .</s>>>>><p>Angket motivasi belajar dan dokumentasi hasil belajar digunakan sebagai instrumen penelitian. Hasil menunjukkan 74% mahasiswa memiliki motivasi sangat tinggi, 24% motivasi tinggi, dan 2% cukup, rendah, dan sangat rendah.</p>

<s>Ini terlihat dari persentase yang dihasilkan sebesar 95 % . Motivasi tinggi ditunjukkan mahasiswa pada aspek dorongan dan kebutuhan untuk belajar dengan besar persentase 87,2 % . Tekun menghadapi tugas yang diberikan dan ulet menghadapi kesulitan secara berurutan menunjukkan motivasi sangat tinggi yang ditunjukkan oleh persentase sebesar 92,1 % dan 80,2 % . Adanya kegiatan menarik dalam belajar menyebabkan mahasiswa memiliki motivasi sangat tinggi yang ditunjukan dengan persentase sebesar 83,5 % . Serta motivasi tinggi ditunjukkan saat mahasiswa senang mencari dan memecahkan masalah soal-soal dengan persentase sebesar 80 % . Analisis Deskriptif Hasil Belajar Hasil belajar mahasiswa pada mata kuliah Konsepe Dasar IPA Lanjutan secara umum dapat dilihat pada table berikut : Tabel 5 Analisis Deskriptif Hasil Belajar Mahasiswa N Minimu Maximu Sum Mean Std . Variance Statistik Deskriptif m m Deviation Hasil Belajar 140 35.00 100.00 12207.00 87.192 10.21911 104.430 9 Valid N ( listwise ) 140 Diperoleh bahwa nilai terendah yang diperoleh mahasiswa sebesar 35 dan nilai tertinggi sebesar 100 dari 140 mahasiswa yang dijadikan sampel penelitian . Rata-rata nilai yang diperoleh mahasiswa sebesar 87 yang menunjukkan kriteria nilai berada pada rentang 81-90 dimana pada rentang ini mahasiswa memperoleh nilai katagori baik “ B ” . Gambar 2 Diagram Presentasi Hasil Belajar Mahasiswa Dari diagram di atas dapat dilihat bahwa 52 % mahasiswa memperoleh nilai A , 37 % mahasiswa memperoleh nilai B , 6 % mahasiswa memperoleh nilai C , 1 % mahasiswa memperoleh nilai D dan 4 % mahasiswa memperoleh nilai E. Dari data ini masih ada sekitar 48 % mahasiswa yang memperoleh nilai dibawah katagori sangat baik . Menurut Firman & Rahayu ( 2020 ) pembelajaran daring pada masa pandemik COVID-19 memiliki fleksibilitas dalam pelaksanannya dan mampu mendorong munculnya kemandirian belajar dan memotivasi mahasiswa untuk lebih aktif belajar . Dalam pembelajaran daring pada masa pandemik COVID-19 , aktivitas mahasiswa berada pada katagori cukup baik ( Hasanah et al. , 2020 ) . Penelitian ini sejalan dengan hasil tersebut meskipun mencapai hasil yang maksimu terutama pada hasil belajar mahasiswa mata Kuliah Konsep Dasar IPA SD . SIMPULAN Hasil penelitian dapat diketehui bahawa motivasi belajar daring mahasiswa pada mata kuliah Konsep Dasar IPA 74 % berada pada katagori motivasi sangat tinggi dan 1 % termotivasi sangat rendah . Dari beberapa indikator penilaian motivasi belajar , hanya indikator senang mencari dan memecahhkan masalah soal-soal yang berda pada katagori motivasi tinggi . Sedangkan dari analisis hasil belajar dapat diketahui bahwa hanya 52 % mahasiswa yang peroleh nilai sangat baik dengan rata-rata nilai 87,192 berada pada katagori baik .</s>>>>><p>Sebagian besar mahasiswa memiliki motivasi belajar daring yang sangat tinggi, kecuali pada aspek senang mencari dan memecahkan masalah soal-soal yang berada pada motivasi tinggi.</p>

<s>Diperlukan penegasan kejujuran koresponden dalam mengisi angket dan untuk penelitian berikutnya diperlukan upaya-upaya untuk meningkatkan motivasi belajar dan hasil belajar mahasiswa di masa pandemik COVID-19 .</s>>>>><p>Penegasan kejujuran koresponden dalam mengisi angket merupakan langkah penting untuk memastikan integritas data dan validitas penelitian.</p>

<s>﻿ PENDAHULUAN Prestasi merupakan impian bagi setiap peserta didik , namun untuk mendapatkan prestasi yang baik itu tidak mudah . Diperlukan kerja keras , ketekunan , fokus , dan rasa sabar . Setiap individu mempunyai cara tersendiri untuk menggapai sebuah prestasi yang diimpikan . Untuk mencapai tujuan tersebut , dibutuhkan strategi dalam mendapatkan nilai yang memuaskan . Prestasi belajar yang diperoleh oleh peserta didik tidak dapat menjamin bahwa anak tersebut pintar . Hal tersebut didukung oleh penelitian yang dilakukan Afriani ( 2021 ) bila seseorang mendapatkan nilai akademik yang rendah , maka anak tersebut akan dianggap bodoh oleh masyarakat . Padahal , banyak faktor yang bisa mempengaruhi prestasi anak disekolah . SRL merupakan salah satu faktor dari dalam diri peserta didik yang dapat mempengaruhi prestasi belajar . Mengatur self regulated learning merupakan usaha untuk meminimalisir peserta didik mendapatkan hasil belajar yang rendah . Oleh karena itu , dibutuhkan soft skils peserta didik . SRL merupakan kemampuan dan kemandirian peserta didik mengatur dirinya sendiri untuk belajar . Untuk mengembangkan kualitas belajar , dan sebagai upaya meningkatkan kualitas pendidikan diperlukan usaha yang tidak hanya dilakukan dari pihak luar , melainkan usaha dari dalam diri peserta didik itu sendiri . Salah satu usaha yang dapat dilakukan peserta didik yaitu mempunyai kesadaran dan kemandirian dalam belajar . SRL yaitu upaya individu yang menggambarkan level dimana kognitif , motivasi , dan perilaku peserta didik itu bisa lebih berperan aktif dalam kegiatan belajarnya dikelas , hal ini dikemukakan oleh Barry J Zimmerman dalam Lesmanawati , dkk ( 2020 ) . Ketika peserta didik dapat mengatur dirinya dalam proses pembelajaran maka kemampuan self regulated learning tinggi , baik mengatur emosional maupun sosialnya . Peserta didik mampu membuat target belajar , target hasil belajar , membuat rencana belajar , mengukur kemampuan mandiri , melaksanakan kegiatan belajar dengan baik , hingga mengevaluasi hasil belajar hingga tercapai apa yang telah ia tetapkan . Berdasarkan hasil wawancara salah seorang guru kelas V SD Muhammadiyah 12 Setiabudi Pamulang , 60 % peserta didik kelas V cenderung aktif pada bidang studi yang berkaitan dengan lingkungan sehari-hari , namun pada saat pembelajaran yang hanya berfokus pada teori 80 % peserta didik cenderung pasif dan lebih banyak menyimak guru . Oleh karena itu , guru yang lebih aktif dalam menyampaikan materi , sehingga tidak ada feedback dalam proses pembelajaran . Hasil wawancara penulis dengan salah seorang guru kelas V di SD Muhammadiyah 12 Setiabudi Pamulang menunjukan bahwa terdapat sekitar 30 % peserta didik yang berperan aktif dalam pembelajaran .</s>>>>><p>Prestasi belajar merupakan impian setiap peserta didik, tetapi mencapainya memerlukan kerja keras dan kemandirian.</p>

<s>Terlebih dalam kondisi kegiatan pembelajaran tatap muka terbatas ( PTMT ) sehingga hanya kurang lebih 7 dari 30 peserta didik yang ikut berpartisipasi aktif pada proses pembelajaran , seperti sering bertanya dan memberikan feedback dari penjelasan guru . Peserta didik yang memiliki SRL baik maka akan melakukan kegiatan belajar yang baik . Sesuai dengan penelitian Hargis dalam Zamnah ( 2018 ) , belajar yang dilakukan dengan baik , kemampuan mengamati , mengevaliasi , dan mengatur jam belajar dengan efektif , memperoleh nilai tinggi dikelas , dan mampu menghemat waktu dalam menyelesaikan tugas-tugas . Fassikhah & Fatimah juga melakukan penelitian yang sejalan dengan pernyataan tersebut , hasil penelitian menunjukan bahwa untuk mendapatkan prestasi akademik yang baik dan memuaskan maka peserta didik harus memiliki kemampuan self regulated learning yang baik . Sebagian besar peserta didik kelas V SD Muhammadiyah 12 Setiabudi Pamulang cenderung diam saja dan tidak berinisiatif bertanya apabila mereka tidak memahami materi pembelajaran . Hal ini dapat dibuktikan ketika pemgambilan nilai pada akhir materi pembelajaran . Mengatur self regulated learning merupakan usaha untuk meminimalisir peserta didik mendapatkan hasil belajar yang rendah . Oleh karena itu , dibutuhkan soft skils peserta didik . SRL merupakan kemampuan dan kemandirian peserta didik mengatur dirinya sendiri untuk belajar . Untuk mengembangkan kualitas belajar , dan sebagai upaya meningkatkan kualitas pendidikan diperlukan usaha yang tidak hanya dilakukan dari pihak luar , melainkan usaha dari dalam diri peserta didik itu sendiri . Tujuan peneliti memilih SRL yaitu untuk mengukur kemampuan individu dalam mengatur waktu belajarnya atau kedisiplinan dalam belajar baik ketika melakukan kegiatan belajar di rumah maupun di sekolah , sehingga peneliti dapat mengetahui hubungan yang terdapat antara SRL dengan academic achievement peserta didik . METODE Penelitian ini merupakan penelitian kuantitatif dengan desain korelasi . Menurut Taylor ( 2013 ) penelitian kuantitatif adalah penelitian yang dilakukan untuk menguji berbagai teori dengan mengkaji hubungan antara satu variabel dengan variabel lainnya . Dalam rancangan penelitian ini , peneliti telah menentukan kelas V SD Muhammadiyah 12 Setiabudi Pamulang untuk mengetahui hubungan antara self-regulated learning dan Academic achievement peserta didik . Peneliti akan melakukan observasi dan mendistribusikan kuesioner untuk mengukur self-regulated learning peserta didik . Indikator-indikator yang digunakan untuk mendeskripsikan self-regulated learning menurut Zimmerman , dkk ( 2013 ) adalah sebagai berikut : yaitu 1 ) metakognisi yang meliputi kemampuan peserta didik dalam merencanakan kegiatan belajarnya , kemampuan peserta didik untuk menentukan tujuan dalam pembelajaran , kemampuan peserta didik untuk memantau diri sendiri ketika belajar , dan kemampuan peserta didik untuk mengevaluasi diri dalam pembelajaran , 2 ) motivasi , meliputi upaya-upaya yang ada pada peserta didik untuk melakukan pembelajaran yang lebih baik , dan siswa memiliki efikasi diri dalam kegiatan belajarnya , dan 3 ) perilaku , merupakan upaya siswa untuk menentukan , dan menciptakan lingkungan yang dapat mengoptimalkan kegiatan belajarnya .</s>>>>><p>Kondisi pembelajaran tatap muka terbatas, hanya beberapa peserta aktif bertanya & memberi feedback. Peserta SRL baik, belajar efektif, hasil tinggi.</p>

<s>Indikator self-regulated learning diukur menggunakan skala Likert dengan penilaian 4 poin sangat setuju ( SS ) , setuju ( S ) 3 poin , tidak setuju ( TS ) 2 poin , dan sangat tidak setuju ( STS ) 1 poin . Selanjutnya adalah mengelola data prestasi akademik leger semester 1 . Fokus pada penelitian ini yaitu prestasi belajar paada keseluruhan mata pelajaran . Peneliti memberikan kuesioner SRL kepada peserta didik setelah memperoleh dokumentasi capaian pembelajaran kelas V pada semester 1 . Dalam mengukur seberapa besar hubungan antara SRL dan Prestasi akademik , diperlukan dokumentasi Prestasi akademik . Kemudian , melakukan uji korelasi antara self-regulated learning dan Academic achievement peserta didik kelas V. HASIL DAN PEMBAHASAN Penelitian ini bersifat korelasi dengan self regulated learning sebagai variabel X dan academic achievement sebagai variabel Y. Peneliti melakukan penelitian di SD Muhammadiyah 12 Setiabudi Pamulang , sekolah ini memiliki 5 kelas pada masing- masing tingkatannya mulai dari kelas 1-6 SD . Responden dalam penelitian ini mayoritas adalah peserta didik laki-laki dengan persentase 56 % . Data yang dianalisis dalam penelitian ini diperoleh dari pengisian angket self regulated learning dan leger academic achievement peserta didik pada semester 1 . Angket self regulated learning yang digunakan berisi 32 butir pernyataan sesuai dengan teori yang dikemukakan oleh Zimmerman dalam Sukowati ( 2020 ) bahwa Self regulated learning pada proses pembelajaran terbagi kedalam 3 aspek , yaitu 1 ) metakognisi , 2 ) motivasional , dan 3 ) perilaku . Dalam perspektif SRL , seorang yang mempunyai kemampuan self regulated learning akan mampu merencanakan , mengorganisasikan , menginstruksikan , memantau , dan mengevaluasi dirinya sendiri dalam proses pembelajaran . Linda ( 2013 ) mendefinisikan bahwa self-regulated learning itu merupakan proses dan keyakinan yang mendahului dan menemani serta mengikuti upaya seseorang untuk belajar , yang pada gilirannya mempengaruhi siklus belajar berikutnya . Angket SRL telah peneliti sebar kepada responden dan sudah diolah sehingga memperoleh nilai nilai minimum dan nilai maksimum peserta didik adalah 74 dan 116 berdasarkan hasil statistics pada tabel di bawah ini . Tabel 1 . Skor Angket Self Regulated Learning Statistics SRL N Mean Valid Missing Std . Error of Mean Median Mode Std . Deviation Variance Range Minimum Maximum Sum 50 0 95.26 1.361 90.50 92 9.621 92.564 42 74 116 4763 Dari seluruh responden sekitar 76 % peserta didik memiliki kemampuan self regulated learning yang baik sesuai dengan data interval pada tabel 2 .</s>>>>><p>Indikator self-regulated learning diukur menggunakan skala Likert. Prestasi akademik kelas V di SD Muhammadiyah 12 Setiabudi Pamulang berhubungan positif dengan SRL.</p>

<s>Tabel 2 . Data Interval Self Regulated Learning Interval Kriteria Frekuensi Persentase 104 < X Sangat Baik 8 16 % 80 ≤ X ≤ 104 Baik 38 76 % 56 < X < 80 X < 56 Cukup Baik Kurang Baik 4 8 % 0 0 % Jumlah 50 100 % Berdasarkan tabel 3. presentase data self regulated learning , indikator yang memiliki nilai tertinggi pada yaitu peserta didik memiliki self- Efficacy dalam kegiatan belajar . Dalam hal ini dapat dikatakan bahwa peserta didik kelas V SD Muhammadiyah 12 Setiabudi Pamulang memiliki self afficacy yang tinggi dalam melaksanakan kegiatan pembelajaran sehingga membuat peserta didik mempunyai self regulated learning yang baik . Hal ini sejalan dengan pendapat Bandura dalam Azmi ( 2016 ) bahwa faktor yang paling berpengaruh pada kemampuan self regulated learning yang dimiliki oleh seseorang yaitu self efficacy . Independent Variabel Self Regulated Learning Tabel 3 . Persentase Data Self Regulated Learning Indikator Persentase Kategori 1 . Peserta didik mampu merencanakan kegiatan 74 % Kuat belajarnya . 2 . Peserta didik mampu menentukan tujuannya dalam 79 % Kuat belajar . 3 . Peserta didik mampu memonitor dirinya ketika 73 % Kuat belajar . 4 . Peserta didik mempu mengevaluasi dirinya dalam 71 % Kuat belajar . 5 . Peserta didik menunjukan usaha yang lebih baik 76 % Kuat dalam belajar . 6 . Peserta didik memiliki self-Efficacy dalam kegiatan 80 % Kuat belajar . 7 . Peserta didik mampu menentukan lingkungan yang 70 % Kuat dapat mengoptimalkan belajarnya . 8 . Peserta didik mampu menciptakan lingkungan yang 70 % Kuat dapat mengoptimalkan belajarnya . Rata-rata 74 % Kuat Efikasi diri berarti keyakinan seseorang terhadap dirinya sendiri bahwa ia dapat menguasai situasi dan mendapatkan hasil positif . Bandura mengemukakan efikasi diri memiliki pengaruh besar terhadap perilaku seseorang , artinya peserta didik yang memiliki self efficacy rendah mungkin tidak ada usaha yang dilakukan untuk mengerjakan ujian karena tidak mempercayai bahwa belajar akan bisa membantu dirinya ketika mengerjakan tugas yang diberikan oleh pendidik . Faktor yang mempengaruhi kemampuan self regulated learning yang dimiliki peserta didik selain self efficacy yaitu dukungan sosial . Dalam Azmi , Baron dan Byrne menyatakan bahwa dukungan sosial yaitu kenyamanan yang dirasakan oleh seseorang baik secara fisik maupun psikologis yang didapat dari keluarga dan teman-teman peserta didik . Dukungan sosial berasal dari orang-orang terdekat individu yang membutuhkan bantuan misalnya disekolah yaitu guru dan teman , hal tersebut dikemukakan oleh Johnson & Johnson dalam Amanda Utari ( 2018 ) .</s>>>>><p>Peserta didik kelas V SD Muhammadiyah 12 Setiabudi Pamulang memiliki self-regulated learning baik dengan persentase 74%. Indikator tertinggi adalah peserta didik memiliki self-efficacy yang tinggi.</p>

<s>Dari seluruh responden sekitar 62 % peserta didik memiliki prestasi belajar yang baik . Frekuensi data academic achievement dapat disusun dengan tabel distribusi seperti pada grafik berikut : Gambar 1 . Frekuensi Data Academic Achievemen Peserta Didik Prestasi belajar merupakan sebuah tolak ukur keberhasilan seseorang dalam kegiatan pembelajaran . Prestasi belajar peserta didik yang baik dalam penelitian ini menyatakan bahwa peserta didik memiliki self regulated learning yang baik pula sehingga menghasilkan academic achievement yang baik . Hal ini sesuai dengan teori dalam Yuzarion ( 2018 ) yang menyatakan bahwa prestasi belajar dipengaruhi oleh beberapa faktor yang ada pada setiap peserta didik diantaranya : 1 ) sikap yang orang tua berikan kepada anak , ( 2 ) sikap pendidik terhadap peserta didik , dan ( 3 ) self regulated learning yang dimiliki peserta didik . Didukung oleh penelitian Ormrod dalam Utari ( 2018 ) yang menyatakan bahwa peserta didik memang perlu memahami berbagai pengetahuan dan keterampilan untuk membuat kinerja peserta didik dalam belajar menjadi tinggi , beberapa keterampilan dan pengetauan memiliki sifat yang spesifik pada materi pelajaran tertentu namun satu set keterampilan dalam meregulasi diri dalam belajar ( self regulated learning ) memiliki pengaruh untuk prestasi peserta didik dimanapun ia berada . Maka bukan hanya pengetahuan yang dapat mempengaruhi prestasi akademik , kemampuan individu mengatur dirinya dalam belajar ( self regulated learning ) juga dapat mempengaruhi prestasi belajarnya dimanapun ia bersekolah . Ditinjau berdasarkan pembahasan diatas faktor yang mempengaruhi kemampuan self regulated learning peserta didik salah satunya yaitu dukungan sosial . Pada saat peserta didik memiliki dukungan social yang baik , dirinya akan merasa disayangi , dihargai serta diperhatikan oleh orang-orang yang ada disekitarnya . Hal tersebut akan berdampak pada kemampuan self regulated learning yang diprediksi peserta didik akan menetapkan tujuannya dalam belajar , percaya diri ketika belajar , mampu mengatur kegiatan belajarnya sehingga peserta didik dapat menyelesaikan tugas dari pendidik dengan tepat waktu . Seperti hasil penelitian Triyanti dan Rozali ( 2020 ) yang menyatakan bahwa terdapat pengaruh sebesar 37,8 % dari dukungan sosial terhadap self regulated learning pada peserta didik MTs kelas VII di Jakarta Barat dengan arah hubungan yang positif berarti ketika dukungan sosial yang diberikan oleh anggota keluarga maupun teman tinggi , maka semakin tinggi pula kemampuan self regulated learning peserta didik . Uji hipotesis menunjukan bahwa , nilai r itung atau pearson correlation sebesar 0,355 dengan nilai signifikansi 0,012 jika dilihat berdasarkan teori interpretasi kolerasi dapat ditentukan dari perolehan nilai r itung > r tabel .</s>>>>><p>Prestasi belajar dipengaruhi oleh dukungan sosial, termasuk self regulated learning, seperti hasil penelitian Triyanti dan Rozali (2020) menunjukkan pengaruh positif (r=0,355, p=0,012).</p>

<s>Oleh karena itu , dapat disimpulkan bahwa terdapat hubungan positif signifikan antara self regulated learning dengan academic achievement peserta didik kelas V SD Muhammadiyah 12 Setiabudi Pamulang . Maka , ketika peserta didik mampu menetapkan tujuan , dapat membuat perencanaan yang tepat , dan mempunyai strategi tersendiri pada saat belajar serta mempunyai prestasi belajar di sekolah maka ia mempunyai tingkat self regulated learning yang tinggi . Sejalan pernyataan Zimmerman dalam Husna dan Mayangsari ( 2018 ) “ ketika anak-anak dan orang dewasa menjadi pelajar yang mengatur diri ( self regulated learner ) mereka dapat menentukan tujuan yang lebih ambisius , belajar yang lebih efektif serta dapat meraih prestasi yang lebih baik dikelas ” . Selain itu , diperoleh pula hasil dari nilai koefisien determinan bahwa self regulated learning memberikan kontribusi terhadap academic achievement sebesar 12,60 % dan sebesar 87,4 % sisanya dipengaruhi faktor lain . Self Regulated Learning merupakan faktor dari dalam diri peserta didik yang termasuk faktor psikologis sehingga dapat mempengaruhi prestasi akademik . Ahmad Saeufudin , dkk dalam penelitiannya memperkuat , bahwa terdapat 7 orang peserta didik memiliki kemandirian dalam belajar yang sangat tinggi , 4 orang dengan kemandirian belajar tinggi , 14 peserta didik yang memiliki kemandirian belajar yang cukup dan 7 orang peserta didik memiliki kemandirian belajar yang renda , sehingga dapat dikatakan bahwa 71,7 % hasil belajar PAI dipengarui oleh variable lain dan sebesar 28,3 % dipengaruhi kemandirian belajar peserta didik . Riyanti ( 2021 ) , dalam penelitiannya juga membuktikan bahwa self regulated learning memberikan sumbangan yang efektif terhadap hasil belajar matematika yaitu sebesar 15,60 % dan sisanya sebesar 84,40 % dipengaruhi oleh faktor lain seperti kecerdasan , kondisi fisik , bakat , minat , lingkungan keluarga , lingkungan masyarakat , dan lingkungan sekolah . Berdasarkan uraian diatas , sesuai dengan teori dan hasil penelitian terdahulu yang relevan dengan penelitian ini disimpulkan bahwa hasil penelitian ini adalah terdapat hubungan positif yang signifikan antara self regulated learning dengan academic achievement peserta didik kelas V SD Muhammadiyah 12 Setiabudi Pamulang . Yang berarti semakin tinggi self regulated learning peserta didik , maka semakin tinggi juga academic achievement yang peserta didik peroleh . Begitupun sebaliknya , jika self regulated learning yang dimiliki peserta didik rendah , maka academic achievement yang diperoleh peserta didik pun rendah . SIMPULAN Berdasarkan hasil penelitan dan analisis data yang telah dijabarkan pada bab 4 bahwa perolehan hasil r hitung sebesar 0,355 dan r tabel sebesar 0,279 .</s>>>>><p>Hubungan positif signifikan ditemukan antara self-regulated learning dan prestasi akademik peserta didik.</p>

<s>Hal ini berarti r hitung lebih besar dari r tabel yaitu 0,355 > 0,279 dengan taraf signifikansi kurang dari 0,05 yaitu 0,012 dengan koefisien determinan yang diperoleh sebesar 12,60 % . Maka hasil dari penelitian ini yaitu Ho ditolak dan Ha diterima yang berarti terdapat hubungan positif signifikan antara self regulated learning dengan academic achievement peserta didik kelas V SD Muhammadiyah 12 Setiabudi Pamulang . Peneliti melihat adanya hubungan yang positif signifikan antara self regulated learning dengan academic achievement peserta didik kelas V. Prestasi belajar peserta didik dapat meningkat ketika individu mampu mengatur kegiatan belajarnya seperti menentukan tujuan belajar , menunjukan usahanya untuk belajar , mengelola waktu , dan mampu menentukan lingkungan yang nyaman untuk belajar . Oleh karena itu , mengembangkan program-program yang dapat meningkatkan semangat dan motivasi peserta didik dalam kegiatan belajar merupakan salah satu hal yang perlu dipikirakan dengan lebih matang .</s>>>>><p>Penelitian ini menemukan hubungan positif signifikan antara self-regulated learning dan prestasi akademik peserta didik kelas V SD Muhammadiyah 12 Setiabudi Pamulang.</p>

<s>﻿Pendahuluan Sejak awal pembangunan sektor pertanian dalam pemba-ngunan tidak perlu diragukan lagi . Pembangunan sektor pertanian diarahkan untuk meningkatkan produktivitas hasil pertanian guna memenuhi kebutuhan pangan masyarakat dan kebutuhan industri dalam negeri , meningkatkan ekspor , meningkatkan pendapatan petani , memperluas kesem-patan kerja serta mendorong kesempatan berusaha . Salah satu sub sektor pertanian yang sekarang digalakan adalah sub sektor perkebunan . Kebijakan pokoknya adalah bersumber dan berpedoman pada Tri Dharma Perkebunan yaitu menghasilkan devisa bagi Negara , memenuhi fungsinya guna memelihara dan melestarikan kekayaan sumberdaya alam dan menambah lapangan kerja ( Dinas Perkebunan Provinsi Kalsel , 2010 ) Tanaman karet di Indonesia merupakan salah satu komoditas perkebunan yang mempunyai peranan penting , baik ditinjau dari segi sosial maupun ekonomi . Hal ini disebabkan karena di samping penyebaran dan pengusahaannya yang cukup luas dan tersebar di berbagai wilayah Indonesia serta banyak melibatkan tenaga kerja yang dibutuhkan pada berbagai tahap pengelolaannya atau kegiatannya ( Anwar , 2006 ) . UPP ( Unit Pelaksanaan Proyek ) merupakan pengembangan perkebunan yang dilaksanakan di unit usahatani karet rakyat yang telah ada tetapi petani tidak memiliki modal untuk membangun kebun . Adanya pola UPP ini oleh pemerintah daerah , petani karet mempunyai kesempatan untuk mengem-bangkan perkebunan karet mereka guna meningkatkan perekonomian dan kesehjateraannya ( Dinas Perkebunan Provinsi Kalsel , 2010 ) . Pembangunan pola UPP di Kabupaten Tapin Kalimantan Selatan yang pengembangannya dimulai sejak tahun 1992 , dimana Dinas Kehutanan dan Perkebunan Kabupaten Tapin dalam hal ini bertindak sebagai inti yang berkewajiban membantu memberi penyuluhan dan pembinaan kepada petani peserta UPP . Perumusan Masalah Berdasarkan latar belakang yang telah dikemukakan di atas , maka perumusan masalah dalam penelitian ini adalah : 1 . Bagaimana keadaan usahatani pertanaman karet peserta sub unit UPP Hatungun di Kecamatan Hatungun Kabupaten Tapin ? 2 . Berapakah besarnya biaya , penerimaan , pendapatan dan keuntungan yang diterima oleh petani karet peserta sub unit UPP Hatungun di Kecamatan Hatungun Kabupaten Tapin ? Tujuan dan Kegunaan Tujuan dari penelitian ini adalah : 1 . Untuk mengetahui keadaan usahatani pertanaman karet peserta sub unit UPP Hatungun di Kecamatan Hatungun Kabupaten Tapin 2 . Untuk mengetahui besarnya biaya , penerimaan , pendapatan , penerimaan dan keuntungan yang diterima oleh petani peserta sub unit UPP Hatungun di Kecamatan Hatungun Kabupaten Tapin . Adapun kegunaan dari pelaksanaan penelitian ini adalah : dapat menjadi pertimbangan bagi petani karet dalam mengelola usaha pertanaman karet untuk lebih baik lagi serta di samping itu diharapkan dapat menjadi bahan masukan bagio pemerintah untuk menetapkan kebijakan dalam program pengembangan tanaman karet .</s>>>>><p>Pembangunan sektor pertanian, khususnya subsektor perkebunan, ditujukan untuk meningkatkan produktivitas, memenuhi kebutuhan pangan, dan mendukung perekonomian petani. Penelitian ini fokus pada usahatani karet peserta sub unit UPP Hatungun di Kabupaten Tapin, Kalimantan Selatan.</p>

<s>Tinjauan Pustaka Biaya usahatani pada dasarnya adalah nilai dari semua input atau korbanan yang terlibat dan memegang peranan betapa pun kecil atau tidaknya keterlibatan atau peraturan itu bagi terselenggaranya kegiatan dan proses produksi usahatani . Biaya ekplisit adalah semua biaya yang secara nyata dikeluarkan oleh petani dalam penyelenggaraan masing-masing cabang usahatani atau keseluruhan cabang usahatani yang diusahakan dalam usahatani . Biaya implisit adalah biaya yang sifatnya hanya diperhitungkan saja sebagai biaya , meskipun tidak benar-benar merupakan pengeluaran yang dibayarkan secara nyata oleh petani ( Soekartawi , 1995 ) . Pada tanaman tahunan karena produksinya yang panjang dikenal 2 kelompok biaya yaitu biaya yang dikeluarkan pada tahun tertentu dan dianggap habis selama masa produksi pada tahun itu saja dan biaya yang dikeluarkan pada tahun tertentu dianggap masih merupakan bagian biaya bagi tahuntahun berikutnya bahkan sampai dengan tanaman yang bersangkutan sudah tidak lagi produktif ( Syarifuddin . A. Kasim , 2000 ) . Penerimaan total usahatani adalah merupakan jumlah hasil fisik yang diperoleh dari semua cabang usahatani yang ada dikalikan dengan harga masing-masing hasil fisik tersebut . Pendapatan adalah selisih antara penerimaan total dengan biaya eksplisit . Keuntungan usahatani adalah selisih antara penerimaan total usahatani dengan semua biaya eksplisit maupun implisit usahatani ( Fadholi , 1989 ) . Keuntungan usahatani tanaman karet ini menggunakan biaya yang telah diperhitungkan dengan metode penyusutan . Maka menghitung keuntungan usaha tanaman karet pada umur tertentu adalah penerimaan pada umur tertentu tanaman karet dikurangi dengan biaya yang telah diperhitungkan menggunakan metode penyusutan dikurangi dengan biaya panen atau pengolahan hasil pada umur tertentu tanaman karet tersebut ( Syarifuddin . A. Kasim , 2004 ) . Metode Penelitian Tempat dan Waktu Penelitian Penelitian ini dilaksanakan di Kecamatan Hatungun Kabupaten Tapin yang terdiri dari 3 desa yaitu Desa Hatungun , Desa Burakai dan Desa Matang Batas . Adapun waktu penelitian di mulai pada bulan Maret 2012 sampai dengan Juni 2012 yaitu mulai dari persiapan , pengumpulan data dan penyusunan laporan . Jenis dan Sumber Data Dalam penelitian ini data yang dikumpulkan meliputi data primer dan data sekunder . Data primer diperoleh dari hasil pengamatan di lokasi penelitian dan wawancara langsung dengan para petani karet dibantu dengan daftar pertanyaan yang telah disiapkan . Sedangkan data sekunder diperoleh dari lembaga atau instansi terkait dengan penelitian seperti Dinas Kehutanan dan Perkebunan Kabupaten Tapin , Kantor Kecamatan Hatungun , Mantis Hatungun serta literatur-literatur yang ada hubungannya dengan penelitian ini . Data primer maupun data sekunder tersebut merupakan data tahun 2011 .</s>>>>><p>Tinjauan pustaka membahas biaya usahatani, biaya ekspilisit dan implisit, penerimaan total, dan keuntungan usahatani.</p>

<s>Analisis Data Untuk menjawab tujuan pertama yaitu mengetahui keadaan usahatani pertanaman karet peser-ta sub unit UPP di Kecamatan Hatungun Kabupaten Tapin dilakukan dengan analisis deskriptif . Untuk tujuan kedua yaitu tentang biaya , penerimaan , pendapatan dan keuntungan usahatani karet , digunakan rumus sebagai berikut : . TC = TCE + TCI ( Biaya Total ) TR = Y. Py ( Penerimaan ) I = TR – TCE ( Pendapatan ) π = TR – TC ( Keuntungan ) Keterangan : TC = Biaya total usahatani ( Rp ) TCE = Biaya eksplisit ( Rp ) TCI = Biaya implisit ( Rp ) TR = Penerimaan Total ( Rp ) Y = Banyaknya output yang diperoleh selama masa produksinya ( Kg ) Py = Harga dari hasil produksi ( Rp/Kg ) I = Pendapatan Usahatani π = Keuntungan ( Rp ) Keadaan Umum Daerah Penelitian Kecamatan Hatungun merupakan sebuah kecamatan yang ada di Kabupaten Tapin . Kecamatan Hatungun ini merupakan hasil pemekaran dari Kecamatan Binuang . Kecamatan Hatungun memiliki 8 desa yaitu Asam Randah , Bagak , Batu Hapu , Burakai , Hatungun , Kambang Kuning , Matang Batas dan Tarungin . Luas Kecamatan Hatungun adalah 123,89 Km2 . Berdasarkan sensus penduduk 2010 jumlah penduduk Kecamatan Hatungun adalah 8.051 jiwa yang terdiri dari laki-laki 4.005 orang dan perempuan sebanyak 4.010 orang . Hasil Dan Pembahasan Karekteristik Petani Responden Umur Hasil penelitian diketahui bahwa umur petani responden berkisar antara 40 – 60 tahun . Tingkat Pendidikan Sebagian petani karet pendidikannya masih cukup rendah yaitu yang berpendidikan SD/ Sederajat adalah 14 orang , ber-pendidikan SLTP/Sederajat seban-yak 11 orang . Sedangkan untuk tingkat pendidikan tertinggi meru-pakan SLTA/Sederajat seba-nyak 15 orang . Status Pengusahaan Lahan Lahan usahatani tanaman karet ini merupakan milik sendiri tetapi sertifikat lahan tersebut menjadi jaminan untuk melunasi hutang petani kepada Dinas Kehutanan dan Perkebunan . Luas lahan karet yang diusahakan petani peserta sub UPP ini seluas 1 hektar . Tanggungan Keluarga Hasil penelitian menunjuk-kan bahwa tanggungan keluarga untuk petani karet peserta sub UPP ini berkisar antara 1-5 orang . Keadaan Usaha Pertanaman Karet Jenis Karet Klon atau jenis tanaman yang digunakan petani karet adalah Gondang Tapen-1 ( GT-1 ) dimana jenis ini termasuk golongan klon unggul . Tetapi klon GT-1 tersebut berasal dari entres yang tidak murni . Sehingga hasil yang diperoleh tidak sesuai dengan harapan . Bibit karet yang diberikan oleh Dinas Kehutanan dan Perkebunan Kabupaten Tapin ini merupakan hutang bagi petani .</s>>>>><p>Analisis data dilakukan untuk tujuan pertama, mengetahui keadaan usahatani pertanaman karet peserta sub unit UPP di Kecamatan Hatungun, Kabupaten Tapin, dengan analisis deskriptif. Untuk tujuan kedua, terdapat rumus biaya, penerimaan, pendapatan, dan keuntungan usahatani karet. Kecamatan Hatungun memiliki 8 desa dengan luas 123,89 km2 dan jumlah penduduk 8.051 jiwa. Petani karet responden berusia 40-60 tahun dengan tingkat pendidikan yang bervariasi. Lahan karet seluas 1 hektar dan menggunakan jenis karet klon Gondang Tapen-1 (GT-1).</p>

<s>Pemupukan Pupuk yang digunakan oleh petani karet pada umur tanaman karet ke- 0 sampai dengan umur tanaman karet ke-5 adalah Baytidan 3G , Compond , Urea , KCL dan TSP . Sedangkan pada umur tanaman karet ke-6 sampai dengan ke-17 petani responden hanya menggunakan pupuk Urea dan KCL . Pengendalian Hama dan Penyakit Hama tanaman karet tidak banyak sehingga kerusakan yang ditimbulkan kurang berarti . Oleh karena itu , tidak ada tindakan pengendalian hama oleh petani . Namun pada karet yang dimiliki petani banyak terkena penyakit jamur akar putih yang menyerang bagian akar dan penyakit yang disebut ” kupau ” oleh petani yang menyebabkan pohon karet tidak mengeluarkan getah . Dalam hal ini pengendalian penyakit tanaman karet petani dengan mengoleskan obat jamur akar putih yang bernama Delsene atau Anvil dengan dosis yang dipakai petani hanya mengkira-kira saja . Sedangkan untuk penyakit ” kupau ” petani mengoleskan CPO ke alur sadap . Penyadapan dan Produksi Penyadapan merupakan salah satu kegiatan pokok pengusahan tanaman karet . Penyadapan pertama kali dilakukan pada umur tanaman karet berumur 6-7 tahun . Sistem sadap yang dilakukan menurut Dinas Kehu-tanan dan Perkebunan adalah S2 D3 yaitu pohon karet disadap tiga hari sekali dengan sistem setengah lingkaran , sehingga umur produktif tanaman karet tercapai sesuai dengan yang diharapkan . Tetapi pada saat penelitian ini dilaksanakan , petani menyadap tanaman karet mereka tiga sampai empat kali seminggu jadi tidak sesuai dengan yang dianjurkan . Jumlah pohon dalam satu hektar adalah 500 pohon . Getah yang dihasilkan adalah berupa lump . Rata-rata lump yang dihasilkan oleh petani responden adalah 20 kg per hektar per 3 hari sadap . Tetapi ada juga yang lebih dari 20 kg per hektar per 3 hari sadap . Produksi Produksi rata-rata lump yang dihasilkan oleh petani responden dari umur ke-6 sampai dengan umur ke-16 adalah 1.840 kg per hektar . Dengan harga lump per kg nya sebesar Rp . 10.000 , - Penerimaan Rata-rata penerimaan petani karet responden pada umur/tahun ke-16 adalah Rp . 18.400.000 , - Pendapatan Dari penelitian diperoleh rata-rata pendapatan yang diperoleh petani karet responden adalah Rp . 15.378.230,98 , - Keuntungan Rata-rata keuntungan yang diperoleh petani karet responden adalah Rp . 12.081.115,94 , - . Kesimpulan Dan Saran Kesimpulan Berdasarkan hasil penelitian dapat ditarik beberapa kesimpulan sebagai berikut : 1 . Keadaan usahatani pertanaman karet yang merupakan proyek UPP ini tidak sesuai dengan yang diharapkan . Hal tersebut dikarenakan kelalaian atas kewajiban dan hak yang didapat oleh petani Sub UPP Rantau .</s>>>>><p>Petani karet menggunakan berbagai pupuk pada umur tanaman tertentu, sedangkan pengendalian hama dan penyakit kurang efektif. Penyadapan dilakukan tidak sesuai dengan rekomendasi, tetapi produksi lump karet cukup tinggi. Pendapatan dan keuntungan rata-rata petani karet juga relatif baik.</p>

<s>Sedangkan dari pihak Dinas Kehutanan dan Perkebunan sendiri juga tidak memberikan kewajibannya terhadap petani Sub UPP ini salah satu contohnya adalah bibit karet yang dijanjikan tidak sesuai dengan kenyataan yaitu bibit yang kurang bagus yang didapat petani sehingga mempengaruhi produksi karet tersebut . 2 . Biaya total rata-rata selama 16 tahun terakhir dalam usaha pertanaman karet seluas 1 hektar sebesar Rp . 8.383.594,99 , - . Dengan penerimaan total rata-rata pada umur/tahun 16 sebesar Rp . 18.400.000 , - . Dengan demikian pendapatan total rata-rata petani pada umur/tahun ke 16 sebesar Rp . 15.378.230,98.- dan keuntungan rata-rata sebesar Rp . 12.081.115,94 , -</s>>>>><p>Dinas Kehutanan dan Perkebunan tidak memenuhi janji bibit karet berkualitas, mempengaruhi produksi petani. Biaya pertanaman karet seluas 1 hektar sekitar Rp 8,4 juta, keuntungan rata-rata Rp 12,1 juta.</p>

<s>﻿1 . Pendahuluan Dewasa ini perkembangan dunia robotika dan otomatisasi sangat pesat . Topik robot dibicarakan dimana-mana dan mendapat perhatian khusus dari berbagai komunitas . Dalam dunia pendidikan , terdapat beberapa institusi pendidikan yang mengajarkan bagaimana menyusun robot dengan menggunakan kit simple robot kepada anak-anak berpendidikan tingkat SD . Peran robot sekarang ini umumnya digunakan sebagai mainan bagi kalangan ekonomi atas , namun di bidang industri , peran robot lebih dari itu . Robot industri dapat melakukan pekerjaan yang membutuhkan presisi dan akurasi tinggi , bahkan pada pekerjaan berskala sangat kecil dimana mata manusia tak dapat melihatnya , misalnya dalam proses manufaktur IC . Saat ini teknologi elektronika semakin berkembang pesat , khususnya teknologi yang berhubungan dengan pengontrol otomatis , sehingga manusia selalu mencari proses otomatisasi yang pengoperasiannya dapat digunakan dengan mudah . Salah satu teknologi elektronika otomatisasi yang berkembang saat ini adalah bidang robotika . Robotika bukanlah sesuatu yang baru saat ini , sehingga pengembangan dari robot ini sudah banyak dilakukan dalam segala hal pengaplikasiannya . Dimana hampir di semua kalangan meminati dan juga menggunakannya . Salah satunya adalah robot pengantar barang . Pada penulisan akhir ini diaplikasikan sebagai robot pengantar barang , dimana robot akan bergerak pada jalur khusus , dan dikendalikan untuk menaruh barang pada lokasi pengambilan barang oleh pengendali . Tugas akhir yang diambil ini adalah “ Prototipe Robot Pengantar Barang Menggunakan Android ” . Alat ini dikendalikan oleh sebuah program yang dibuat dengan menggunakan Andorid . Dengan dilatar belakang itu , tugas akhir ini dibuat sebuah Prototipe robot pengantar barang yang mengendalikan pergerakkan melalui android dengan konesksi bluetooth pada mobile phone berbasis mikrokontroller ATMEGA16 . 2 . Tinjauan Pustaka AVR merupakan seri mikrokontroler Complementary Metal Oxide Semiconductor ( CMOS ) 8- bit buatan Atmel berbasis arsitektur RISC ( Reduced Instruction Set Computer ) . Hampir semua instruksi pada program dijalankan dalam satu siklus clock . AVR mempunyai 32 register general-purpose , timer/counter fleksibel dengan mode compare , interupsi internal dan eksternal , serial UART , programmable Watchdog Timer , p ower saving mode , ADC dan PWM . AVR pun mempunyai In -System Programmable ( ISP ) Flash on-chip yang mengijinkan memori program untuk diprogram ulang ( read / write ) dengan koneksi secara serial yang disebut Serial Peripheral Interface ( SPI ) . AVR memiliki keunggulan dibandingkan dengan mikrokontroler lain , keunggulan mikrokontroler AVR yaitu memiliki kecepatan dalam menjalankan program yang lebih cepat , karena sebagian besar intruksi dijalankan dalam 1 siklus clock ( lebih cepat dibandingkan mikrokontroler keluarga MCS 51 yang memiliki arsitektur Complex Intruction Set Compute ) .</s>>>>><p>Perkembangan robotika dan otomatisasi pesat, terutama di industri. Penggunaan robot sebagai mainan hingga pengantar barang semakin populer. Mikrokontroler ATMEGA16 dan AVR dari Atmel adalah pilihan populer dalam pengendalian robot.</p>

<s>ATMega16 mempunyai throughput mendekati 1 Millions Intruction Per Second ( MIPS ) per MHz , sehingga membuat konsumsi daya rendah terhadap kecepatan proses eksekusi perintah . AVR merupakan seri mikrokontroler CMOS 8-bit buatan Atmel , berbasis arsitektur RISC ( Reduced Instruction Set Computer ) . Hampir semua instruksi dieksekusi dalam satu siklus clock . AVR mempunyai 32 register general-purpose , timer/counter fleksibel dengan mode compare , interrupt internal dan eksternal , serial UART , programmable Watchdog Timer , dan mode power saving , ADC dan PWM internal . AVR juga mempunyai In- System Programmable Flash on-chip yang mengijinkan memori program untuk diprogram ulang dalam sistem menggunakan hubungan serial SPI . ATMega16 . ATMega16 mempunyai throughput mendekati 1 MIPS per MHz membuat disainer sistem untuk mengoptimasi konsumsi daya versus kecepatan proses . ( Mokh . Sholihul Hadi.2011 ) 3 . Pembahasan Perancangan ini digunakan untuk memudahkan dalam menganalisa setiap bagiannya maupun dalam sistem keseluruhan . Rancangan sistem untuk simulasi robot pengantar barang dengan pengendali melalui android diawali dengan input yang berupa user yang mengoperasikan smartphone android dengan menghidupkan fitur bluetooth . Dari input tersebut kemudian di proses , Mikrokontroler merupakan perangkat yang digunakan untuk memproses input tersebut yang akan mengkoneksikan antara robot dan android . Proses tersebut menghasilkan output yaitu tegangan yang mengaktifkan Motor DC untuk mengendalikan robot pengantar barang tersebut . 4 . Perancanga Sistem Perancangan ini digunakan untuk memudahkan dalam menganalisa setiap bagiannya maupun dalam sistem keseluruhan . Rancangan sistem untuk simulasi robot pengantar barang dengan pengendali melalui android diawali dengan input yang berupa user yang mengoperasikan smartphone android dengan menghidupkan fitur bluetooth . Dari input tersebut kemudian di proses , Mikrokontroler merupakan perangkat yang digunakan untuk memproses input tersebut yang akan mengkoneksikan antara robot dan android . Proses tersebut menghasilkan output yaitu tegangan yang mengaktifkan Motor DC untuk mengendalikan robot pengantar barang tersebut . 5 . Block Diagram Agar perancangan dan pembuatan alat dapat dilakukan dengan sistematis dan terstruktur maka perlu dibuat blok diagram yang menjelaskan sistem yang dirancang . Blok diagram ditunjukkan pada gambar 3.1 berikut ini : Gambar 3.1 Blok Diagram Alat Berdasarkan blok diagram Gambar 3.1 di atas , adapun fungsi dari masingmasing komponen adalah sebagai berikut : 1 . Mikrokontroller Atmega16 , merupakan otak dari simulasi rancang bangun pengendalian Robot pengantar barang yang menggunakan android sebagai sistem kendali . 2 . Komunikasi antara mikrokontroler dengan android menggunakan bluetooth . 3 . Motor DC akan menggerakkan sesuai dengan perintah dari pengguna .</s>>>>><p>ATMega16 memiliki throughput hampir 1 MIPS per MHz, memungkinkan konsumsi daya rendah dan eksekusi cepat.</p>

<s>4 . Motor Servo berfungsi mengangangkat dan menurunkan box barang . 5 . LCD Berfungsi untuk menampilkan hasil inputan dari android 6 . Driver Motor DC berfungsi untuk mengendalikan motor DC 6.Algoritma Deskriptif Pada pembuatan software dibutuhkan algoritma dan diagram alur atau flowchart untuk memudahkan dalam merancang pengaplikasian Robot . Flowchart dan algoritma dapat dilihat pada Gambar 3.7 berikut : Gambar 3.7 Flowchart Robot Pengantar Barang Keterangan Flowchart Gambar 3.7 diatas adalah sebagai berikut : 1 . Alat dihidupkan , memulai runing program . 2 . Melakukan inisialisasi port-port yang ada untuk mendefinisikan pin-pin I/O mikrokontroller yang akan digunakan dalam rangkaian . 3 . Baca Ada Input Perintah atau Tidak 4 . Apakah Ada Input Perintah Kode 1 ? jika Iya Robot Akan Bergerak Maju . 5 . Apakah Ada Input Perintah Kode 2 ? jika Iya Robot Akan Bergerak Kiri . 6 . Apakah Ada Input Perintah Kode 3 ? jika Iya Robot Akan Bergerak Kanan . 7 . Apakah Ada Input Perintah Kode 4 ? jika Iya Robot Akan Bergerak Mundur . 8 . Apakah Ada Input Perintah Kode 5 ? jika Iya Robot Akan Berhenti . 9 . Apakah Ada Input Perintah Kode 6 ? jika Iya Robot Akan Menaruh obat . 10 . Apakah Ada Input Perintah Kode 7 ? jika Iya Robot Akan Mengangkat Kembali tempat obat . 7 . Desain Layout Android Gambar 3.11 Desain Layout Android Desain antarmuka form sub menu Android memiliki fungsi untuk menggerakkan arah Robot yang sesuai dengan tombol pada aplikasi tersebut . Tersedia tombol arah ke kanan , kiri , atas , bawah , tombol stop , tombol taruh dan tombol angkat untuk memerintahkan robot tersebut . 8 . Flowchart Layout Android Gambar 3.12 Flowchart Layout Android Keterangan Flowchat gambar 3.12 diatas adalah sebagai berikut : 1 . Alat dihidupkan , memulai runing program . 2 . Melakukan inisialisasi port-port yang ada untuk mendefinisikan pin-pin I/O mikrokontroler yang akan digunakan dalam rangkaian . 3 . Memilih bluetooth yang tersedia di robot . 4 . Pilih bluetooth yang tesedia di menu android . 5 . Menunggu android dan robot terkonek . 6 . Apakah ada tombol di menu android yang di tekan . 7 . Jika tombol 1 ditekan maka kirim data 1 . 8 . Jika tombol 2 ditekan maka kirim data 2 . 9 . Jika tombol 3 ditekan maka kirim data 3 . 10 . Jika tombol 4 ditekan maka kirim data 4 .</s>>>>><p>Motor Servo mengangkat dan menurunkan box barang, LCD menampilkan inputan dari Android, Driver Motor DC mengendalikan motor DC, dan Flowchart dan algoritma memudahkan pengaplikasian Robot.</p>

<s>11 . Jika tombol 5 ditekan maka kirim data 5 . 12 . Jika tombol 6 ditekan maka kirim data 6 . 13 . Jika tombol 7 ditekan maka kirim data 7 . 14 . Apakah ingin mengulang inisialisasi dari sub menu arah robot ? 15 . Jika iya akan mengulang ke proses awal lagi . 16 . Jika tidak proses selasai . 9 . Pengujian Minimum Sistem ATmega 16 Sebagai Output Pengujian ini bertujuan untuk mengetahui apakah port-port pada mikrokontroler yang digunakan dapat berjalan dengan baik . Dalam pengujian ini kaki-kaki pada port B dihubungkan dengan LED . Dalam keadaan normal port berlogika 1 ( LED padam ) . Pada saat port b diberi logika 0 , maka LED menyala . Hasil dari pengujian ini menunjukkan bahwa mikrokontroler dapat dijadikan sebagai Output . Rangkaian pengujian ditunjukkan dalam Gambar 4.1 Gambar 4.1 Rangkaian Minimum Sistem Sebagai Output 10 . Kesimpulan Setelah melakukan tahap perancangan dan pembuatan sitem yang dilanjutkan dengan tahap pengujian dan analisa . Dalam pembuatan Tugas Akhir ini telah dibuat suatu prototipe simulasi robot pengantar barang menggunakan android . Dari pembuatan alat tersebut diambil kesimpulan sebagai berikut : 1 . Robot pengantar barang digerakan dengan 2 buah motor DC dan 1 buah motor servo untuk menaru barang . Serta modul HC-05 untuk komunikasi via Bluetooth . 2 . Aplikasi android yang telah dibuat menggunakan APP INVENTOR ver 2 dapat berfungsi dengan baik untuk mengendalikan gerakan robat dan menaruh barang dengan jangkauan 20 meter .</s>>>>><p>Jika tombol 5, 6, atau 7 ditekan, data terkirim. Apakah mengulang inisialisasi sub menu arah robot?</p>

<s>﻿1 . Pendahuluan Perkembangan teknologi informasi yang sangat pesat seiring dengan kebutuhan manusia yang semakin banyak dan komplek memungkinkannya untuk digunakan secara luas diberbagia bidang seperti dunia bisnis , pendidikan dan dunia kesehatan melalui artifical intelligence , AI yang merupakan salah satu bagian perkembangan ilmu komputer yang membuat agar mesin atau komputer dapat melakukan pekerjaan seperti pakar . Belakangan ini perkembangan teknologi informasi sudah memasuki dunia kesehatan , salah satunya untuk diagnosa penyakit gigi dan mulut . Namun kekurangtauan masyarakat tentang seberapa bahayanya penyakit yang ada pada gigi dan mulut menjadi kendalah saat ini , maka dari itu penderita sakit gigi dan mulut harus mengetahui kemungkinan penyakit melalui gejala-gejala dasarnya dan segera di tindak lanjuti dengan konsultasi ke seorang dokter gigi dan mulut di rumah sakit atau puskesmas . Puskesmas Mulyorejo yang akan menjadi tujuan utama observasi dalam penggalian data , Puskesmas Mulyorejo adalah organisasi fungsional yang menyelenggarakan upaya kesehatan yang bersifat menyeluruh , terpadu , merata , dapat diterima dan terjangkau oleh masyarakat , dengan peran serta aktif masyarakat yang menggunakan hasil pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi tepat guna , dengan biaya yang dapat dipikul oleh pemerintah dan masyarakat . Upaya kesehatan tersebut diselenggarakan dengan menitik beratkan kepada pelayanan untuk masyarakat luas guna mencapai derajad kesehatan yang optimal , tanpa mengabaikan mutu pelayanan kepada perorangan . Berdasarkan observasi yang dilakukan , di Puskesmas Mulyorejo Kota Malang , Masyarakat yang menderita penyakit gigi dan mulut di Puskesmas Mulyorejo di tahun 2014 ini sejak bulan Januari menunjukan peningkatan , tercatat yakni No Bulan Jumlah 1 Januari 110 2 Februari 114 3 Maret 127 4 April 130 5 Mei 142 Masyarakat desa Mulyorejo masih banyak yang belum mengetahui tentang apa saja gejala-gejala dari penyakit gigi dan mulut yang berbahaya , hal-hal apa saja yang dapat menyebabkan penyakit gigi dan mulut , serta kurangnya penyuluhan tentang penyakit gigi dan mulut pada masyarakat yang dilakukan oleh Puskesmas Mulyorejo hal ini terbukti pada setiap bulan penderita penyakit gigi dan mulut terus mengalami peningkatan , peningkatan tertinggi penderita sakit gigi dan mulut terjadi pada bulan Mei yaitu mencapai 142 orang . pada penulisan skripsi ini mengembangkan sistem yang sudah pernah dilakukan riset sebelumnya oleh Nurzaman tahun 2012 . Pada sistem tersebut masih ada kekurangan dikembangkan antara lain : A.Perlu dilakukan penelitian lebih lanjut supaya nilai Certainty Factor dan Forward chaining yang dihasilkan lebih akurat . B.Perlu ditambahkan data berupa jenis penyakit dan gejala-gejala yang sesuai kebutuhan riset .</s>>>>><p>Perkembangan teknologi informasi memungkinkan penggunaan AI dalam diagnosa penyakit gigi dan mulut. Masalahnya, masyarakat kurang tahu tentang gejala dan bahaya penyakit tersebut. Studi ini mengembangkan sistem AI untuk memberikan informasi yang lebih akurat tentang gejala dan penyakit.</p>

<s>C.Perlu dikembangkan berbasis Web . Berdasarkan kekurangan-kekurangan tersebut maka dilakukan pengembangan riset sebagai skripsi dengan judul “ RANCANG BANGUN SISTEM PENDUKUNG KEPUTUSAN DIAGNOSA PENYAKIT GIGI DAN MULUT BERBASIS WEB MENGGUNAKAN METODE CERTAINTY FACTOR DAN FORWARD CHAINING PADA PUSKESMAS MULYOREJA KOTA MALANG ” ini dapat membantu mengenali penyakit gigi dan mulut berdasakan gejala-gejala yang ditimbulkan atau dirasakan sehingga dapat dideteksi dini . 2 . Tinjauan Pustaka A. Sistem Pendukun keputusan Sistem pakar merupakan cabang dari Artificial Intelligence ( AI ) yang cukup tua karena sistem ini mulai dikembangkan pada pertengahan 1960 . Sistem pakar yang muncul pertama kali adalah General- Purpose problem solver ( GPS ) yang dikembangkan oleh Newel dan Simon . Berikut ini adalah komponen-komponen dalam sistem pakar . ( T. Sutojo , 2011 ) A . Certainty Factor Dalam menghadapi suatu masalah sering ditemukan jawaban yang tidak memiliki kepastian penuh . Ketidakpastian ini bisa berupa probabilitas atau kebolehjadian yang tergantung dari hasil suatu kejadian . Hasil yang tidak pasti disebabkan oleh dua faktor yaitu aturan yang tidak pasti dan jawaban pengguna yang tidak pasti atas suatu pertanyaan yang diajukan oleh sistem . Hal ini sangat mudah dilihat pada sistem diagnosis penyakit , dimana pakar tidak dapat mendefinisikan tentang hubungan antara gejala dengan penyebabnya secara pasti , dan pasien tidak dapat merasakan suatu gejala dengan pasti pula . Pada akhirnya ditemukan banyak kemungkinan diagnosis . Muhammad Arhami 2005 Sistem pakar harus mampu bekerja dalam ketidakpastian . Sejumlah teori telah ditemukan untuk menyelesaikan ketidakpastian , termasuk diantaranya probabilitas klasik ( classical probability ) , probabilitas Bayes ( Bayesian probability ) , teori Hartley berdasarkan himpunan klasik ( Hartley theory based onclassical sets ) , teori Shannon berdasarkan pada probabilitas ( Shannon theory based on probability ) , teori Dempster-Shafer ( Dempster-Shafer theory ) , teori fuzzy Zadeh ( Zadeh.s fuzzy theory ) dan faktor kepastian ( certainty factor ) . Dalam penelitian ini yang digunakan adalah faktor kepastian . Ada tiga penyebab ketidakpastian aturan yaitu aturan tunggal , penyelesaian konflik dan ketidakcocokan ( incompatibility ) antar konskuen dalam aturan . Aturan tunggal yang dapat menyebabkan ketidakpastian dipengaruhi oleh tiga hal , yaitu : kesalahan , probabilitas dan kombinasi gejala ( evidence ) . Kesalahan dapat terjadi karena : a. ambiguitas , sesuatu didefinisikan dengan lebih dari satu cara b. ketidaklengkapan data c. kesalahan informasi d. ketidakpercayaan terhadap suatu alat e. adanya bias Probabilitas disebabkan ketidakmampuan seorang pakar merumuskan suatu aturan secara pasti .</s>>>>><p>Pengembangan riset skripsi berbasis web membantu mengenali penyakit gigi dan mulut melalui gejala-gejala yang muncul.</p>

<s>Misalnya , jika seseorang mengalami sakit kepala , demam dan bersin-bersin ada kemungkinan orang tersebut terserang penyakit flu , tetapi bukan berarti apabila seseorang mengalai gejala tersebut pasti terserang penyakit flu . Hanya karena aturan tunggalnya benar , belum dapat menjamin suatu jawaban bernilai benar.Hal ini masih dipengaruhi oleh kompatibilitas antar aturan . Inkompatibilitas suatu aturan disebabkan oleh beberapa hal , yaitu : a. Kontradiksi aturan , misalnya : Aturan 1 : JIKA anak demam MAKA harus dikompres Aturan 2 : JIKA anak demam MAKA jangan dikompres b. Subsumpsi aturan , misalnya : Aturan 3 : JIKA E1 MAKA H Aturan 4 : JIKA E1 DAN E2 MAKA H Jika hanya E1 yang muncul , maka masalah tidak akan timbul karena aturan yang akan digunakan adalah aturan 3 , tetapi apabila E1 dan E2 sama-sama muncul maka kedua aturan ( aturan 3 dan 4 ) sama-sama akan dijalankan . c. Redundancy aturan , misalnya Aturan 5 : JIKA E1 DAN E2 MAKA H Aturan 6 : JIKA E2 DAN E1 MAKA H Dalam kasus ini ditemui aturan-aturan yang sepertinya berbeda tetapi memiliki makna yang sama . d. Kehilangan aturan , misalnya : Aturan 7 : JIKA E4 MAKA H Ketika E4 diabaikan maka H tidak pernah tersimpulkan Faktor kepastian ( certainty factor ) diperkenalkan oleh Shortliffe Buchanan dalam pembuatan MYCIN.Certainty factor ( CF ) merupakan nilai parameter klinis yang diberikan MYCIN untuk menunjukkan besarnya kepercayaan . Model untuk menghitung Certainty Factor dari Rule Rumus menghitung ketidakpastian sebuah konklusi dari sebuah rule dengan sebuah premis : CF ( H , E ) = CF ( E ) * CF ( RULE ) CF [ h , e ] = Faktor kepastian CF [ E ] = Ukuran kepercayaan/tingkat keyakinan terhadap hipotesis h , CF [ RULE ] = Parameter Rule Rumus menghitung ketidakpastian sebuah konklusi yang didapatkan dari dua buah rule :  CFCOMBINE ( CF1 , CF2 ) = CF1 + CF2 * ( 1 - CF1 ) ; jika semuanya > 0  CFCOMBINE ( CF1 , CF2 ) = ( CF1 + CF2 ) / ( 1 - min ( |CF1| , |CF2| ) ) ; jika salah satu < 0  CFCOMBINE ( CF1 , CF2 ) = CF1 + CF2 * ( 1 + CF1 ) ; jika semuanya < 0 CF combine = Gabungan Faktor Kepastiam CF1=Ukuran kepercayaan/tingkat keyakinan terhadap hipotesis h yang pertama CF2 = Ukuran kepercayaan/tingkat keyakinan terhadap hipotesis yang kedua Tabel Nilai dari certainty factor Sumber : ( T.Sutojo , S.Si.</s>>>>><p>Seseorang dengan gejala sakit kepala, demam, dan bersin mungkin terserang flu, tetapi aturan tunggal tidak menjamin jawaban benar karena dipengaruhi oleh kompatibilitas antar aturan, seperti kontradiksi, subsumpsi, redundancy, dan kehilangan aturan (certainty factor).</p>

<s>, M.Kom ) B . Forward chaining Runut maju berarti menggunakan himpunan aturan kondisi – aksi . Dalam metode ini data yang digunakan menetukan aturan mana yang akan dijalankan , kemudian aturan tersebut dijalankan . Mungkin proses menambahkan data ke memori kerja . Proses diulang sampai ditemukan suatu hasil ( Kusrini,2006 ) . Metode inferensi runut maju cocok digunakan untuk menangani suatu masalah pengenadalian ( controlling ) , dan peramalan ( prognosis ) Untuk memudahkan pemahaman mengenai metode ini akan diberikan ilustrasi kasus pembuatan sistem pakar serbagai berikut : ingin diperoleh konsklusi dari daftar konsklusi yang ada berdasarkan premis – prenmis dalam aturan dan fakta yang diberikan oleh user . Muhammad Arhami 2005 Gambar graph pemetaan premis dan konklusi Muhammad Arhami 2005 Dalam penalaran ini user diminta untuk mesaukan premis – premis yang dialami.Untuk memudahkan pengguna , sistem dapat memunculkan daftar premis yang mungkin sehingga user dapat memberikan umpan balik premis mana yang dialami dengan memilih salah satu atau beberapa dari daftar premis yang tersedia . Uncertanty Term CF Pasti Tidak 2 . Hampir Pasti Tidak 3 . KemungkinanBesarTidak 4 . Mungkin Tidak 5 . Tidak Tahu 6 . Mungkin 7 . Kemungkinan Besar 8 . Hampir pasti 9 . Pasti - 1.0 - 0.8 - 0.6 0.4 - 0.2 to 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 3 . Pembahasan a.Usecase Diagram Utama Gambar 3.2 Usecase Diagram Utama Usecase diagram utama dari sistem pakar dioagnosa penyakit gigi dan mulut . Pada sistem ini terdapat dua aktor yaitu , administrator dan user . Administrator adalah orang yang bertindak dalam manajemen sistem . Administrator dapat melakukan hak akses terhadap home , login admin , mastering gejala , mastering penyakit , aturan diagnosa , ganti pasword , saran dan kritik , admin , tentang kami , gambar dan nama penyakit , data konsultasi , data saran dan kritik , dan logout . b.Usecase konsultasi . Gambar 3.24 User Konsultasi Usecase Konsultasi dari sistem pendukung keputusan panyakit gigi dan mulut ini menjelaskan bagaimana alur jalannya program sampai selesai . c.Actifity diagram konsultasi Gambar 3.25 Actifity diagram konsultasi Actifity diagram menjelaskan bagaimana jalannya program , tahapantahapan perintah yang dilalui apabila terjadi kesalahan atau sukses . GUI Halaman Home Halaman Home merupakan halaman utama dari sistem pendukung keputusan penyakit gigi dan mulut . Disini terdapat beberapa menu pilihan yaitu tentang kami , gambar dan nama penyakit , saran dan kritik serta konsultasi.Berikut ini adalah gambar Home Gamabar 3.31 Interface Grapic user halaman utama Implementasi Pada Program Data Aturan Diagnosa .</s>>>>><p>Metode forward chaining menggunakan himpunan aturan kondisi-aksi dengan data dijalankan berulang hingga ditemukan hasil. Cocok untuk masalah pengendalian dan peramalan (prognosis) dengan ilustrasi kasus.</p>

<s>Berikut ini adalah form aturan diagnosa , yang berfungsi mengatur rule , dilakukan oleh admin . Berikut ini gambar aturan diagnosa Gambar 4.13 Aturan diagnosa Halaman Pilih Gejala Berikut ini adalah form Pengujian konsultasi yang di lakukan oleh User.Berikut ini gambar pilih gejala . Gambar 4.8 Pilih gejala Hasil Diagnosa Berikut ini Form Diagnosa , dimana User dapat melihat hasil konsultasi , seperti nama penyakit , keterangan , solusi , Persentase keyakinan terhadap penyakit dan gambar penyakit yang diderita . Berikut ini gambar hasil diagnosa . Gambar 4.9 Hasil diagnosa Cetak Pada form ini User dapat mencetak hasil konsultasi , digunakan untuk berkonsultasi ke dokter agar di tindak lanjuti penanganan dengan obat-obatan yang sesuai . Berikut ini gambar Cetak . Contoh perhitungan Certainty Factor A. Infeksi Pulpa If Gigi Lubang Kurang Dari 1mm . ( 1.0 ) And Keputihan/ Kehitaman pda gusi ( 0.8 ) Then Iritasi pulpa Penyelesaian cf : cf1 : 1.0 * 1 =1.0 cf2 : 1.0 * 1.0=0 cf : 0.8 + 0 * ( 1 - 0.8 ) = 0.8 B. Bau Mulut If Sering lupa menggosak gigi ( 0.8 ) And perokok ( 0,6 ) Then Bau mulut . Penyelesaian cf : cf1 : 0.8 * 1 =0.8 cf2 : 0.6 * 0.8=0.48 cf : 0.8 + 0.48 * ( 1 - 0.8 ) = 0.67 4 . Kesimpulan Berdasarkan pembuatan aplikasi rancang bangun sistem pendukung keputusan untuk diagnosa penyakit gigi dan mulut berbasis Web menggunakan metode certainty foctor dan forward chaining pada puskesmas mulyorejo malang . Dapat membantu user mendeteksi dini penyakit gigi dan mulut berdasarkan pada gejalagejala yang dirasakan , atau ditimbulkan dari sumber informasi yang akurat .</s>>>>><p>Form aturan diagnosa dan pengujian konsultasi dilakukan oleh admin dan user. Hasil diagnosa ditampilkan dengan nama penyakit, solusi, dan gambar penyakit. User dapat mencetak hasil konsultasi untuk berkonsultasi ke dokter. Aplikasi ini mendukung deteksi dini penyakit gigi dan mulut berdasarkan gejala yang akurat.</p>

<s>﻿1 . Pendahuluan Autisme adalah salah satu gangguan perkembangan pada anak yang mengakibatkan hambatan dalam bersosialisasi , komunikasi , dan juga perilaku . Gangguan ini pada umumnya memberikan gejala sebelum anak itu berusia 3 tahun . Mereka yang terdiagnosa auitisme akan mengalami gangguan seperti gangguan dalam bidang interaksi sosial , gangguan dalam komunikasi ( verbal-non verbal ) , gangguan dalam bidang perilaku , gangguan dalam bidang emosi , gangguan dalam bidang persepsisensorik . ( Sri Muji Rahayu , 2015 ) . Menurut Handojo ( 2003 ) dalam jurnal berjudul “ Bimbingan Keluarga Dalam Membantu Anak Autis ( Kehebatan Motif Keibuan ) ” oleh Farida pada tahun 2012 , kondisi autis akan menjadi permanen jika tidak mendapatkan penangan dini . Jadi , ketika anak dibawah usia 3 tahun , perlu dilakukan terapi . Karena pada usia itu , perkembangan otak anak akan berkembang lebih cepat dan lebih baik . 2 . Tinjauan Pustaka 2.1 Sistem Pakar Menurut Dwi Aprilia dkk ( 2014 ) , sistem pakar adalah sistem yang berusaha mengadopsi pengetahuan manusia ke komputer , agar komputer dapat menyelesaikan masalah seperti yang biasa dilakukan oleh para ahli . Sistem pakar yang baik dirancang agar dapat menyelesaikan suatu permasalahan tertentu dengan meniru kerja dari para ahli . Dengan sistem pakar ini , orang awam pun dapat menyelesaikan masalah yang cukup rumit yang sebenarnya hanya dapat diselesaikan dengan bantuan para ahli . Bagi para ahli , sistem pakar ini juga akan membantu aktivitasnya sebagai asisten yang sangat berpengalaman . Tiga komponen utama yang tampak secara virtual pada setiap sistem pakar adalah basis pengetahuan , mesin inferensi dan antarmuka pengguna . Sistem pakar dapat pula berisi komponen tambahan sebagai berikut : subsistem akuisisi pengetahuan , blackboard , subsistem penjelasan dan sistem perbaikan pengetahuan . Kebanyakan sistem pakar saat ini tidak berisi komponen perbaikan pengetahuan . 2.2 Metode Naïve Bayes Naïve Bayes Classifier merupakan pengklasifikasi probabilitas sederhana berdasarkan pada teorema Bayes . Teorema Bayes dikombinasikan dengan “ Naïve ” yang berarti setiap atribut/ variable bersifat bebas ( independent ) . Naïve Bayes Classifier dapat dilatih dengan efisien dalam pembelajaran terawasi ( supervised learning ) . Perhitungan Naïve Bayes Classifier adalah : Menghitung P ( ai|vj ) dengan rumus : ( 2.5 ) Di mana : nc = Jumlah record pada data learning yang v = vj dan a = aj p = l/ banyaknya jenis class/ penyakit m = jumlah parameter/gejala n = jumlah record pada data learning yang v=vj /tiap class Persamaan ( 2.5 ) diselesaikan melalui perhitungan sebagai berikut : a.</s>>>>><p>Autisme menyebabkan hambatan sosialisasi, komunikasi, perilaku, dan gejala muncul sebelum usia 3 tahun. Terapi dini sangat penting karena kondisi autis bisa menjadi permanen.</p>

<s>Menentukan nilai nc untuk setiap class . b. Menghitung nilai P ( ai|vj ) dan menghitung nilai P ( vj ) , di mana c. Menghitung P ( ai|vj ) untuk tiap v d. Menentukan hasil klarifikasi yaitu v yang memiliki hasil perkalian yang terbesar . 2.3 Autis Menurut Prof.Dr.F.G . Winarno ( 2013 ) , kata autis berasal dari bahasa Yunani yaitu kata auto yang berarti sendiri . Kalau diperhatikan secara seksama , kesannya penyandang autis hidup dalam dunianya sendiri . Istilah autism pertama kali diperkenalkan oleh Leo Kenner , seorang psikiater dari Harvard , pada tahun 1943 . Autisme merupakan kelainan yang terjadi pada anak yang tidak mengalami perkembangan normal , khususnya dalam hubungan dengan orang lain . Anak autis menggunakan bahasa lain yang tidak normal bahkan sama sekali tidak dapat dimengerti . Dia berkelakuan compulsive ( memberontak ) dan retualistik . Artinya , dia melakukan tindakan berulang yang kemungkinan besar akibat proses perkembangan kecerdasannya yang tidak normal . Autisme pada masa kanak- kanak adalah gangguan perkembangan yang biasanya tampak jelas sebelum anak mencapai usia 3 tahun . Orang tua yang memiliki bayi harus selalu waspada setiap kali putranya mengalami masalah pertumbuhan . Bawalah mereka untuk berkonsultasi dengan ahli pediatrican , tetapi lebih baik lagi kepada pakar yang memiliki spesialisasi dalam bidang gangguan pertumbuhan ( developmental disorder ) . Meskipun terdeteksi adanya autism dengan munculnya semua gejala yang berkaitan dengan autism sejak lahir , orang tua sering tidak mengecek dengan teliti dan cenderung mebiarkan ( menunda bertindak ) sampai bayi menginjak usia balita atau lebih tua . 3 . Pembahasan 3.1 Analisis Pengumpulan Data Pengumpulan data dilakukan untuk memperoleh beberapa informasi yang berkaitan dengan pembuatan aplikasi sistem pakar diagnosa anak autis sejak dini , berupa data gejala dan data tingkat keparahan autisnya . Data-data yang diperoleh dari hasil wawancara seorang psikolog dan didapat dari buku , jurnal , dan browsing internet yang berhubungan dengan diagnosa autis sejak dini . Data-data tersebut yang kemudian diproses oleh sistem sehingga menjadi data input dan outputnya . Berikut data gejala dan jenis autis yang ditimbulkan . Pada gambar 3.1 menunjukkan bahwa terdapat tiga entitas luar yang terhubung dengan sistem , yaitu : pakar , pasien dan admin . Dimana entitas pakar bertugas menginputkan email & password untuk proses login , gejala , penyakit , pilih penyakit & pilih gejala untuk proses rules , kode penyakit & kode gejala . Pasien bertugas menginputkan data pendaftaran , email & password untuk proses login , id pasien , pilih gejala .</s>>>>><p>Menentukan nilai nc untuk setiap class, menghitung P(ai|vj) dan P(vj), menghitung P(ai|vj) tiap v, dan menentukan hasil klarifikasi v dengan hasil perkalian terbesar. Autisme adalah kelainan perkembangan anak dengan bahasa dan perilaku yang tidak normal, muncul sebelum usia 3 tahun. Pengumpulan data berupa gejala dan tingkat keparahan autis untuk aplikasi sistem pakar.</p>

<s>admin bertugas menginputkan email & password untuk proses login , admin & pasien untuk menambahkan admin & pasien , id admin & id pasien untuk mengolah data admin & data pasien . 3.2.1 Entity Relationship Diagram ( ERD ) Untuk entity relationship diagram yang digunakan dalam penelitian ini menyangkut beberapa tabel . Tabel user , tabel pasien , tabel diagnosa , tabel rekam gejala , tabel gejala , tabel aturan , tabel penyakit , tabel perhitungan , 3.3 Analisis Metode Naïve Bayes 3.3.1 Perhitungan Naïve Bayes Studi kasus gejala sebagai berikut : - Gejala 2 : Anak sering mengabaikan orang di sekitar dan tidak menoleh saat dipanggil . - Gejala 4 : Anak tidak suka disentuh , digendong , atau dipeluk - Gejala 7 : Anak tidak suka pada keramaian/tempat baru . - Gejala 8 : Anak sering menutup telinga ketika berada di keramaian/tempat baru . - Gejala 11 : Anak menangis/ berteriak jika dipaksa untuk menghentikan kebiasaannya . - Gejala 14 : Anak suka memukulkan benda/mainan ke tubuhnya . - Gejala 20 : Anak sering menangis/tertawa tidak wajar . - Gejala 22 : Anak sering mengeluarkan suara yang tidak biasa . Seperti meracau , omong kosong , maupun jargon - Gejala 23 : Anak mengabaikan rasa sakit . Misalnya , mengalami benjolan di kepala tanpa bereaksi . Maka bila dilakukan perhitungan dengan metode Naïve Bayes hasilnya seperti berikut ini : a. Menentukan Nilai nc untuk setiap class A1 : Autis Rendah n = jumlah penyakit yang sama = 1 p = n/jumlah semua penyakit = 1/3 = 0,3 m = jumlah gejala = 33 J2 nc = 0 J4 nc = 1 J7 nc = 1 J8 nc = 0 J11 nc = 0 J14 nc = 0 J20 nc = 0 J22 nc = 0 J23 nc = 0 A2 : Autis Sedang n = jumlah penyakit yang sama = 1 p = n/jumlah semua penyakit = 1/3 = 0,3 m = jumlah gejala = 33 J2 nc = 1 J4 nc = 0 J7 nc = 0 J8 nc = 1 J11 nc = 0 J14 nc = 0 J20 nc = 0 J22 nc = 1 J23 nc = 0 A3 : Autis Berat n = jumlah penyakit yang sama = 1 p = n/jumlah semua penyakit = 1/3 = 0,3 m = jumlah gejala = 33 J2 nc = 0 J4 nc = 0 J7 nc = 0 J8 nc = 0 J11 nc = 1 J14 nc = 1 J20 nc = 1 J22 nc = 0 J23 nc = 1 b.</s>>>>><p>Admin menginputkan email & password untuk login, menambah admin & pasien, serta mengolah data. Studi kasus menggunakan metode Naïve Bayes untuk analisis gejala autisme.</p>

<s>Menghitung nilai P ( ai│vj ) dan menghitung nilai P ( vj ) Autis Rendah Autis Sedang Autis Berat c. Menghitung P ( ai│vj ) x P ( vj ) untuk tiap v Autis Rendah P ( A ) x [ P ( 2│A ) x P ( 4│A ) x P ( 7│A ) x P ( 8│A ) x P ( 11│A ) x P ( 14│A ) x P ( 20│A ) x P ( 22│A ) x P ( 23│A ) ] = 0.3 * 0.291 * 0.320 * 0.320 * 0.291 * 0.291 * 0.291 * 0.291 * 0.291 * 0.291 = 0.000005428 Autis Sedang P ( A ) x [ P ( 2│A ) x P ( 4│A ) x P ( 7│A ) x P ( 8│A ) x P ( 11│A ) x P ( 14│A ) x P ( 20│A ) x P ( 22│A ) ] = 0.3 * 0.320 * 0.291 * 0.291 * 0.320 * 0.291 * 0.291 * 0.291 * 0.320 * 0.291 = 0.000005969 Autis Berat P ( A ) x [ P ( 2│A ) x P ( 4│A ) x P ( 7│A ) x P ( 8│A ) x P ( 11│A ) x P ( 14│A ) x P ( 20│A ) x P ( 22│A ) ] = 0.3 * 0.291 * 0.291 * 0.291 * 0.291 * 0.320 * 0.320 * 0.320 * 0.291 * 0.320 = 0.000006564 d. Menentukan hasil kalsifikasi yaitu v yang memiliki hasil perkalian yang terbesar Berdasarkan perhitungan diatas , nilai yang terbesar yaitu 0.000006564 dan diklasifikasikan sebagai Autis Berat 3.3.2 Diagnosa dengan Sistem Pakar Pasien harus memilih beberapa gejala yang dirasa terlihat dari si anak penderita autis . Kemudian menekan button Diagnosa agar sistem memproses diagnosa . Gambar 3.3 Proses pemilihan gejala oleh pasien Setelah sistem memproses diagnosa , maka akan tampil halaman diagnosa seperti gambar di bawah ini : Gambar 3.4 Hasil Diagnosa Sistem Pakar 4 . Kesimpulan Berdasarkan analisis dari penelitian yang telah dilakukan dari sistem pakar diagnosa anak autis sejak dini dengan metode naive bayes , maka diperoleh kesimpulan : a. Pembuatan aplikasi sistem pakar diagnosa anak autis sejak dini dapat membantu pasien ( pengguna ) untuk mengetahui autisme yang diderita dengan menginputkan gejala yang dilihat dan dirasakan tanpa harus menunggu seorang dokter , sehingga pasien dapat mengetahui diagnosa dengan cepat .</s>>>>><p>Perhitungan nilai probabilitas dan klasifikasi autisme berdasarkan gejala menggunakan sistem pakar.</p>

<s>b. Penentuan kriteria didapatkan dari hasil wawancara dengan seorang psikolog yaitu Drs.Suyanto , Psi dan juga beberapa buku pendukung . c. Penerapan Metode Naïve Bayes dalam sistem pakar ini sudah diaplikasikan , sehingga mendapatkan hasil diagnosa yang cukup sesuai .</s>>>>><p>Kriteria ditentukan melalui wawancara dengan Drs. Suyanto, Psi dan buku pendukung, serta menerapkan Metode Naïve Bayes untuk diagnosa.</p>

<s>1 . Pendahuluan Sehat merupakan keadaan dimana organorgan seseorang berfungsi dalam batasbatas normal . Pengaruh dari gangguan fungsi organ tersebut menimbulkan berbagai jenis penyakit yang ditunjukkan dengan gejalagejala yang muncul menyertainya . Sakit kepala merupakan salah satu penyakit yang sering menyerang kesehatan manusia . Rasa sakit di dalam kepala tidak hanya dapat diartikan sebagai suatu penyakit namun juga dapat menjadi tanda atau gejala dari suatu penyakit yang mengancam kesehatan . Kebutuhan informasi medis yang cepat dan tepat dari seorang pakar sangatlah dibutuhkan . Hal inilah yang mendorong untuk pembuatan sebuah aplikasi sistem pakar . Implementasi sistem pakar banyak digunakan dalam bidang kesehatan karena sistem pakar dipandang sebagai cara penyimpanan pengetahuan pakar pada bidang tertentu dalam program komputer sehingga keputusan dapat diberikan dalam melakukan penalaran secara cerdas . Salah satu implementasi yang diterapkan sistem pakar dalam bidang kesehatan yaitu sistem pakar untuk melakukan diagnosa penyakit . Pakar menyarankan untuk membuat suatu aplikasi sistem pakar untuk mendiagnosis sakit kepala , karena aplikasi sistem pakar ini dirasa cukup penting untuk dunia kedokteran terutama untuk dokter-dokter umum untuk melakukan diagnosis secara cepat dan tepat , aplikasi sistem pakar ini juga untuk meminimalisir kesalahan diagnosis yang dilakukan dokter umum dan nantinya kalau ada yang memerlukan penanganan dokter spesialist . Pada penelitian ini , akan diterapkan suatu metode untuk membantu menentukan penderita sakit kepala yaitu Metode Certainty Factor . Tujuan pembuatan aplikasi ini yaitu mengimplementasikan metode Certainty Factor dalam menganalisis sakit kepala melalui gejala-gejala yang dialami oleh pasien sehingga dapat membantu seorang dokter dalam mendiagnosa jenis sakit kepala . 2 . Tinjauan Pustaka 2.1 Pengertian Sistem Pakar Menurut Kusrini ( 2006:11 ) Sistem pakar adalah sistem berbasis komputer yang menggunakan pengetahuan , fakta , dan teknik penalaran dalam memecahkan masalah yang biasanya hanya dapat dipecahkan oleh seorang pakar dalam bidang tersebut . Sistem pakar bekerja berdasarkan pengetahuan yang dimasukkan oleh seorang atau beberapa orang pakar dalam rangka mengumpulkan informasi hingga sistem pakar dapat menemukan jawabannya . 2.2 Tujuan Sistem Pakar Adapun Tujuan Sistem Pakar adalah sebagai berikut : a. Mengganti tenaga ahli b. Menggabungkan kemampuan tenaga ahli c. Training tenaga ahli d. Mempermudah kerja tenaga ahli 2.3 Arsitektur Sistem Pakar Sistem Pakar disusun oleh dua bagian utama , yaitu lingkungan pengembangan dan lingkungan konsultasi . Lingkungan pengembangan digunakan untuk memasukkan pengetahuan pakar kedalam lingkungan Sistem Pakar , sedangkan lingkungan konsultasi digunakan pengguna bukan pakar untuk memperoleh pengetahuan pakar . 2.4 Teori Certainty Factor Teory Certainty Factor ini diusulkan oleh Shortliffe dan Buchanan pada tahun 1975 untuk mengakomodasi ketidakpastian pemikiran ( inexact reasoning ) seorang pakar .</s>>>>><p>Sistem pakar dengan Metode Certainty Factor untuk mendiagnosis sakit kepala berdasarkan gejala pasien.</p>

<s>Teori ini berkembang bersamaan dengan pembuatan sistem pakar MYCIN . Tim pengembang MYCIN mencatat bahwa dokter seringkali menganalisa informasi yang ada dengan ungkapan seperti misalnya : mungkin , kemungkinan besar , hampir pasti . Untuk mengakomodisi hal ini tim MYCIN menggunakan Certainty Factor ( CF ) guna menggambarkan tingkat keyakinan pakar terhadap masalah yang sedang dihadapi . ( Rama Tri Admaja dkk , 2011 ) . 3 . Pembahasan 3.1 Analisis Permasalahan Klinik Sumber Trisno adalah salah satu klinik kesehatan yang berada di kota Malang Provinsi Jawa Timur beralamatkan di Jl . Esberg VE 5/11 Tidar Atas Malang . Dalam rangka mengembangkan pelayanan pada klinik Sumber Trisno dalam pelayanan kesehatan kepada masyarakat , pihak klinik menginginkan untuk dapat mengembangkan pelayanan atau konsultasi kesehatan secara cepat dan tepat khususnya pada dokter umum untuk membuat sebuah sistem pakar yang nantinya akan bermanfaat bagi klinik Sumber Trisno . Dengan mengamati dan memahami permasalahan yang terjadi di Klinik Sumber Trisno karena keterbatasan dokter yang ada , jadi diperlukan sebuah aplikasi yang dapat membantu seorang pakar untuk lebih cepat dalam mendiagnosa pasien , disinilah sistem pakar Knowledge Based untuk diagnosa Sakit Kepala dengan menggunakan metode Certainty Factor ini diaplikasikan . Dengan pengaplikasikan sistem diharapkan dapat membantu memberikan jawaban dan solusi yang setara dengan seorang pakar . 3.2 Desain Sistem 3.2.1 Contex Diagram Contex Diagram dibawah menerangkan bahwa gambaran secara umum yang melibatkan tiga entitas yaitu : Admin , Pakar dan Kepala Klinik . Masing-masing Entitas mempunyai akses sendiri-sendiri , untuk Admin hanya bisa Login dan menembahkan Data Pakar , untuk Pakar bisa login , mendiagnosa pasien , menginputkan data penyakit dan menginputkan data gejala , dan yang terakhir Kepala Klinik hanya bisa mengakses laporan dari setiap hasil diagnosis . Gambar 1 Context Diagram ( CD ) DFD level 1 ini adalah proses selajutnya dari DFD level 0 , DFD Level-1 . Data Flow Diagram level 1 menjelaskan mengenai arus data yang terjadi dalam sistem pakar diagnose penyakit sakit kepala . Pada diagram ini terdapat tiga entitas yaitu Admin , Pakar dan Kepala Klinik serta tiga proses yang merupakan proses utama pada sistem , yaitu proses login , mastering , Perhitungan Certainty Factor yang masing-masing adalah admin , pakar dan kepala klinik . DFD Level 1 dapat dilihat pada gambar 2 Data Flow Diagram ( DFD ) Level 1 . Gambar 2 DFD Level 1 3.3 Entity Relationship Diagram ( ERD ) ERD digunakan untuk menunjukkan hubungan antara entity dengan database dan objek-objek ( himpunan entitas ) apa saja yang ingin dilibatkan dalam sebuah basis data dan bagaimana hubungan yang terjadi diantara objek-objek tersebut .</s>>>>><p>Teori Certainty Factor digunakan dalam pembuatan sistem pakar MYCIN untuk menggambarkan tingkat keyakinan dokter terhadap informasi yang ada. Klinik Sumber Trisno mengaplikasikan sistem pakar Knowledge Based untuk diagnosa Sakit Kepala dengan metode Certainty Factor untuk memberikan solusi setara dengan seorang pakar melalui aplikasi. Desain sistem melibatkan entitas Admin, Pakar, dan Kepala Klinik, dengan proses login, mastering, dan perhitungan Certainty Factor.</p>

<s>ERD yang berisi komponen-komponen himpunan entitas dan himpunan relasi yang masing-masing dilengkapi dengan beberapa atribut yang mempresentasikan seluruh fakta yang ditinjau dari keadaan yang nyata . Gambar 3.7 menunjukkan hubunganhubungan antara tabel pada database : Gambar 3 Entity Relationship Diagram Gambar 3 adalah diagram hubungan entitas atau entity relationship diagram sistem pakar diagnose sakit kepala berupa notasi grafis dalam pemodelan data konseptual yang menggambarkan hubungan antara penyimpanannya . Model data pada sistem ini merupakan sekumpulan cara , peralatan untuk mendeskripsikan data-data yang hubungannya satu sama lain dimana terdapat 7 tabel yang saling berhubungan . 3.4 Uji Coba a. Halaman Mastering Penyakit Gambar 4 Mastering Penyakit Form mastering penyakit bisa diakses oleh pakar , yang didalamnya terdapat form gejala lama dan baru seperti gambar berikut : Gambar 5 Mastering Gejala b. Halaman Diagnosis Halaman diagnosis hanya bisa diakses oleh pakar , nantinya akan menginputkan data penyakit berdasarkan gejalanya . Gambar 6 Halaman Diagnosis c. Halaman Hasil Diagnosis Halaman hasil diagnosis digunakan untuk mengetahui hasil diagnosis dari gejala yang telah dipilih oleh pakar di form diagnosis , dengan melalui proses perhitungan dan merupakan fokus utama dalam sistem ini , berisi informasi detail diagnosis dalam bentuk grafik dan juga hasil perhitungan dari setiap gejala dan hasil konsultasi yang sudah ditentukan sebelumnya . Gambar 7 Halaman Hasil Diagnosis d. Halaman Laporan Form laporan bisa diakses oleh admin , pakar , dan kepala klinik , yang didalamnya ditampilkan laporan dari hasil diagnosis pasien yang konsultasi dengan dokter yang bersangkutan serta terdapat tombol untuk mencetak laporan . Gambar 8 Halaman Laporan e. Kesimpulan Hasil Pengujian Berdasarkan hasil pengujian menggunakan metode black box yang telah dilakukan dapat diambil kesimpulan bahwa secara fungsional sistem sudah dapat menghasilkan output yang diharapkan dan berjalan sesuai prosedur yaitu dapat melakukan diagnosa untuk sakit kepala secara cepat berdasarkan gejala-gejala yang ada pada sakit kepala . Rencana pengujian yang dilakukan dengan menguji sistem pakar untuk diagnosis sakit kepala secara black-box . Rencana pengujian selengkapnya terlihat pada tabel 1 . Tabel 1 Rencana Pengujian Sistem Pakar Diagnosa Sakit Kepala Item Uji Jenis Pengujian Tes ID Halaman Login Black box UJ-01 Halaman Utama Black box UJ-02 Mastering Pakar Black box UJ-03 Mastering Penyakit Black box UJ-04 List Pakar Black box UJ-05 List Penyakit Black box UJ-06 Halaman Diagnosis Black box UJ-07 Halaman Hasil Diagnosis Black box UJ-08 Halaman Laporan Black box UJ-09 3.5 Perhitungan Manual Contoh gejala yang dipilih pasien : G011 , G014 , G025 dan G004 Jika yang dipilih 4 gejala maka masing-masing gejala akan dihitung .</s>>>>><p>ERD berisi komponen entitas, relasi, dan atribut, menggambarkan hubungan antartabel dalam sistem pakar diagnose sakit kepala dengan 7 tabel yang saling berhubungan.</p>

<s>Penyakit 1 CF ( A ) = ds1 + ( ds2 x ( 1 ± ds1 ) ) = 0.8 + ( 0.6 x ( 1 ± 0.8 ) ) = 0.36 Hasil = 2 x 0.36 4 = 0.18 Penyakit 2 CF ( A ) = ds1 + ( ds2 x ( 1 ± ds1 ) ) = 0.6 + ( 1 x ( 1 ± 0.6 ) ) = 0.89 CF ( B ) = ds3 + ( CF ( A ) x ( 1 ± ds3 ) ) = 0.4 + ( 0.89 x ( 1 ± 0.4 ) ) = 0.26 Hasil = 3 x 0.26 4 = 0.19 Penyakit 3 CF ( A ) = ds1 + ( ds2 x ( 1 ± ds1 ) ) = 0.6 + ( 0 x ( 1 ± 0.6 ) ) = 0.6 + 0 = 0.6 Hasil = 1 x 0.6 4 = 0.15 Penyakit 4 CF ( A ) = ds1 + ( ds2 x ( 1 ± ds1 ) ) = 0.6 + ( 0.8 x ( 1 ± 0.6 ) ) = 0.24 CF ( B ) = ds3 + ( CF ( A ) x ( 1 ± ds3 ) ) = 0.8 + ( 0.24 x ( 1 ± 0.8 ) ) = 0.70 CF ( C ) = ds4 + ( CF ( B ) x ( 1 ± ds4 ) ) = 1 + ( 0.70 x ( 1 ± 1 ) ) = 0.65 Hasil = 4 x 0.65 4 = 1 x 0.65 = 0.65 Jadi dari gejala yang dipilih pasien menunjukkan hasil penyakit No . 4 . 4 . Kesimpulan Berdasarkan uraian pembahasan pada bab-bab sebelumnya maka dapat diambil kesimpulan bahwa Sistem Pakar Knowledge Based Untuk Diagnosa Sakit Kepala ( studi kasus Klinik Sumber Trisno ) dapat berjalan sesuai yang diharapkan oleh pakar secara cepat dalam mendiagnosa sakit kepala pada pasien yang datang .</s>>>>><p>Sistem pakar ini dapat mendiagnosa sakit kepala secara cepat dan hasilnya sesuai dengan harapan.</p>

<s>1 . Pendahuluan Dewasa ini perkembangan dunia robotika dan otomatisasi sangat pesat . Topik robot dibicarakan dimana-mana dan mendapat perhatian khusus dari berbagai komunitas . Dalam dunia pendidikan , terdapat beberapa institusi pendidikan yang mengajarkan bagaimana menyusun robot dengan menggunakan kit simple robot kepada anak-anak berpendidikan tingkat SD . Peran robot sekarang ini umumnya digunakan sebagai mainan bagi kalangan ekonomi atas , namun di bidang industri , peran robot lebih dari itu . Robot industri dapat melakukan pekerjaan yang membutuhkan presisi dan akurasi tinggi , bahkan pada pekerjaan berskala sangat kecil dimana mata manusia tak dapat melihatnya , misalnya dalam proses manufaktur IC . Saat ini teknologi elektronika semakin berkembang pesat , khususnya teknologi yang berhubungan dengan pengontrol otomatis , sehingga manusia selalu mencari proses otomatisasi yang pengoperasiannya dapat digunakan dengan mudah . Salah satu teknologi elektronika otomatisasi yang berkembang saat ini adalah bidang robotika . Robotika bukanlah sesuatu yang baru saat ini , sehingga pengembangan dari robot ini sudah banyak dilakukan dalam segala hal pengaplikasiannya . Dimana hampir di semua kalangan meminati dan juga menggunakannya . Salah satunya adalah robot pengantar barang . Pada penulisan akhir ini diaplikasikan sebagai robot pengantar barang , dimana robot akan bergerak pada jalur khusus , dan dikendalikan untuk menaruh barang pada lokasi pengambilan barang oleh pengendali . Tugas akhir yang diambil ini adalah Prototipe Robot Pengantar Barang Menggunakan Android . Alat ini dikendalikan oleh sebuah program yang dibuat dengan menggunakan Andorid . Dengan dilatar belakang itu , tugas akhir ini dibuat sebuah Prototipe robot pengantar barang yang mengendalikan pergerakkan melalui android dengan konesksi bluetooth pada mobile phone berbasis mikrokontroller ATMEGA16 . 2 . Tinjauan Pustaka AVR merupakan seri mikrokontroler Complementary Metal Oxide Semiconductor ( CMOS ) 8- bit buatan Atmel berbasis arsitektur RISC ( Reduced Instruction Set Computer ) . Hampir semua instruksi pada program dijalankan dalam satu siklus clock . AVR mempunyai 32 register general-purpose , timer/counter fleksibel dengan mode compare , interupsi internal dan eksternal , serial UART , programmable Watchdog Timer , p ower saving mode , ADC dan PWM . AVR pun mempunyai In -System Programmable ( ISP ) Flash on-chip yang mengijinkan memori program untuk diprogram ulang ( read / write ) dengan koneksi secara serial yang disebut Serial Peripheral Interface ( SPI ) . AVR memiliki keunggulan dibandingkan dengan mikrokontroler lain , keunggulan mikrokontroler AVR yaitu memiliki kecepatan dalam menjalankan program yang lebih cepat , karena sebagian besar intruksi dijalankan dalam 1 siklus clock ( lebih cepat dibandingkan mikrokontroler keluarga MCS 51 yang memiliki arsitektur Complex Intruction Set Compute ) .</s>>>>><p>Perkembangan robotika dan otomatisasi pesat; robot industri memainkan peran penting dalam pekerjaan presisi; robot pengantar barang dikembangkan dengan koneksi Bluetooth pada mikrokontroler ATMEGA16; mikrokontroler AVR memiliki kecepatan eksekusi instruksi yang cepat.</p>

<s>ATMega16 mempunyai throughput mendekati 1 Millions Intruction Per Second ( MIPS ) per MHz , sehingga membuat konsumsi daya rendah terhadap kecepatan proses eksekusi perintah . AVR merupakan seri mikrokontroler CMOS 8-bit buatan Atmel , berbasis arsitektur RISC ( Reduced Instruction Set Computer ) . Hampir semua instruksi dieksekusi dalam satu siklus clock . AVR mempunyai 32 register general-purpose , timer/counter fleksibel dengan mode compare , interrupt internal dan eksternal , serial UART , programmable Watchdog Timer , dan mode power saving , ADC dan PWM internal . AVR juga mempunyai In- System Programmable Flash on-chip yang mengijinkan memori program untuk diprogram ulang dalam sistem menggunakan hubungan serial SPI . ATMega16 . ATMega16 mempunyai throughput mendekati 1 MIPS per MHz membuat disainer sistem untuk mengoptimasi konsumsi daya versus kecepatan proses . ( Mokh . Sholihul Hadi.2011 ) 3 . Pembahasan Perancangan ini digunakan untuk memudahkan dalam menganalisa setiap bagiannya maupun dalam sistem keseluruhan . Rancangan sistem untuk simulasi robot pengantar barang dengan pengendali melalui android diawali dengan input yang berupa user yang mengoperasikan smartphone android dengan menghidupkan fitur bluetooth . Dari input tersebut kemudian di proses , Mikrokontroler merupakan perangkat yang digunakan untuk memproses input tersebut yang akan mengkoneksikan antara robot dan android . Proses tersebut menghasilkan output yaitu tegangan yang mengaktifkan Motor DC untuk mengendalikan robot pengantar barang tersebut . 4 . Perancanga Sistem Perancangan ini digunakan untuk memudahkan dalam menganalisa setiap bagiannya maupun dalam sistem keseluruhan . Rancangan sistem untuk simulasi robot pengantar barang dengan pengendali melalui android diawali dengan input yang berupa user yang mengoperasikan smartphone android dengan menghidupkan fitur bluetooth . Dari input tersebut kemudian di proses , Mikrokontroler merupakan perangkat yang digunakan untuk memproses input tersebut yang akan mengkoneksikan antara robot dan android . Proses tersebut menghasilkan output yaitu tegangan yang mengaktifkan Motor DC untuk mengendalikan robot pengantar barang tersebut . 5 . Block Diagram Agar perancangan dan pembuatan alat dapat dilakukan dengan sistematis dan terstruktur maka perlu dibuat blok diagram yang menjelaskan sistem yang dirancang . Blok diagram ditunjukkan pada gambar 3.1 berikut ini : Gambar 3.1 Blok Diagram Alat Berdasarkan blok diagram Gambar 3.1 di atas , adapun fungsi dari masingmasing komponen adalah sebagai berikut : 1 . Mikrokontroller Atmega16 , merupakan otak dari simulasi rancang bangun pengendalian Robot pengantar barang yang menggunakan android sebagai sistem kendali . 2 . Komunikasi antara mikrokontroler dengan android menggunakan bluetooth . 3 . Motor DC akan menggerakkan sesuai dengan perintah dari pengguna .</s>>>>><p>ATMega16 memiliki throughput mendekati 1 MIPS per MHz, konsumsi daya rendah, berbasis arsitektur RISC, memiliki 32 register general-purpose, dan fitur komunikasi bluetooth untuk mengendalikan robot.</p>

<s>4 . Motor Servo berfungsi mengangangkat dan menurunkan box barang . 5 . LCD Berfungsi untuk menampilkan hasil inputan dari android 6 . Driver Motor DC berfungsi untuk mengendalikan motor DC 6.Algoritma Deskriptif Pada pembuatan software dibutuhkan algoritma dan diagram alur atau flowchart untuk memudahkan dalam merancang pengaplikasian Robot . Flowchart dan algoritma dapat dilihat pada Gambar 3.7 berikut : Gambar 3.7 Flowchart Robot Pengantar Barang Keterangan Flowchart Gambar 3.7 diatas adalah sebagai berikut : 1 . Alat dihidupkan , memulai runing program . 2 . Melakukan inisialisasi port-port yang ada untuk mendefinisikan pin-pin I/O mikrokontroller yang akan digunakan dalam rangkaian . 3 . Baca Ada Input Perintah atau Tidak 4 . Apakah Ada Input Perintah Kode 1 ? jika Iya Robot Akan Bergerak Maju . 5 . Apakah Ada Input Perintah Kode 2 ? jika Iya Robot Akan Bergerak Kiri . 6 . Apakah Ada Input Perintah Kode 3 ? jika Iya Robot Akan Bergerak Kanan . 7 . Apakah Ada Input Perintah Kode 4 ? jika Iya Robot Akan Bergerak Mundur . 8 . Apakah Ada Input Perintah Kode 5 ? jika Iya Robot Akan Berhenti . 9 . Apakah Ada Input Perintah Kode 6 ? jika Iya Robot Akan Menaruh obat . 10 . Apakah Ada Input Perintah Kode 7 ? jika Iya Robot Akan Mengangkat Kembali tempat obat . 7 . Desain Layout Android An evaluation Desain antarmuka form sub menu Android memiliki fungsi untuk menggerakkan arah Robot yang sesuai dengan tombol pada aplikasi tersebut . Tersedia tombol arah ke kanan , kiri , atas , bawah , tombol stop , tombol taruh dan tombol angkat untuk memerintahkan robot tersebut . 8 . Flowchart Layout Android Gambar 3.12 Flowchart Layout Android Keterangan Flowchat gambar 3.12 diatas adalah sebagai berikut : 1 . Alat dihidupkan , memulai runing program . 2 . Melakukan inisialisasi port-port yang ada untuk mendefinisikan pin-pin I/O mikrokontroler yang akan digunakan dalam rangkaian . 3 . Memilih bluetooth yang tersedia di robot . 4 . Pilih bluetooth yang tesedia di menu android . 5 . Menunggu android dan robot terkonek . 6 . Apakah ada tombol di menu android yang di tekan . 7 . Jika tombol 1 ditekan maka kirim data 1 . 8 . Jika tombol 2 ditekan maka kirim data 2 . 9 . Jika tombol 3 ditekan maka kirim data 3 . 10 . Jika tombol 4 ditekan maka kirim data 4 .</s>>>>><p>Motor Servo mengangkat dan menurunkan box barang, LCD menampilkan hasil inputan dari android, dan Driver Motor DC mengendalikan motor DC. Algoritma deskriptif membantu pembuatan software pengaplikasian Robot dengan flowchart. Layout Android menggerakkan Robot melalui tombol arah dan komunikasi bluetooth.</p>

<s>11 . Jika tombol 5 ditekan maka kirim data 5 . 12 . Jika tombol 6 ditekan maka kirim data 6 . 13 . Jika tombol 7 ditekan maka kirim data 7 . 14 . Apakah ingin mengulang inisialisasi dari sub menu arah robot ? 15 . Jika iya akan mengulang ke proses awal lagi . 16 . Jika tidak proses selasai . 9 . Pengujian Minimum Sistem ATmega 16 Sebagai Output Pengujian ini bertujuan untuk mengetahui apakah port-port pada mikrokontroler yang digunakan dapat berjalan dengan baik . Dalam pengujian ini kaki-kaki pada port B dihubungkan dengan LED . Dalam keadaan normal port berlogika 1 ( LED padam ) . Pada saat port b diberi logika 0 , maka LED menyala . Hasil dari pengujian ini menunjukkan bahwa mikrokontroler dapat dijadikan sebagai Output . Rangkaian pengujian ditunjukkan dalam Gambar 4.1 10 . Kesimpulan Setelah melakukan tahap perancangan dan pembuatan sitem yang dilanjutkan dengan tahap pengujian dan analisa . Dalam pembuatan Tugas Akhir ini telah dibuat suatu prototipe simulasi robot pengantar barang menggunakan android . Dari pembuatan alat tersebut diambil kesimpulan sebagai berikut : 1 . Robot pengantar barang digerakan dengan 2 buah motor DC dan 1 buah motor servo untuk menaru barang . Serta modul HC-05 untuk komunikasi via Bluetooth . 2 . Aplikasi android yang telah dibuat menggunakan APP INVENTOR ver 2 dapat berfungsi dengan baik untuk mengendalikan gerakan robat dan menaruh barang dengan jangkauan 20 meter .</s>>>>><p>Jika tombol 5, 6, atau 7 ditekan, kirim data sesuai tombol tersebut; pertanyaan ulang inisialisasi jika perlu.</p>

<s>1 . Pendahuluan Pada umumnya siswa siswi yang telah lulus dari SMA , SMEA , SMK dan jenjang sederajat lainnya akan melanjutkan studi ke Perguruan Tinggi baik Perguruan Tinggi Negeri / PTN maupun Perguruan Tinggi Swasta / PTS . Pada perguruan tinggi terdapat penjurusan mahasiswa berdasarkan subyek mata kuliah yang diambil . Setiap jurusan memiliki materi dan sifat pembelajaran yang berbeda-beda . Jurusan yang memiliki sifat yang serupa akan digabung dalam suatu fakultas , akademi , sekolah tinggi , dan lain sebagainya . Permasalahan pengambilan keputusan juga dialami oleh siswa SMA Dharma Wirawan dalam menentukan pemilihan jurusan pada dunia pendidikan misalnya dalam penentuan penjurusan di perguruan tinggi . Kurangnya informasi mengenai jurusan tersebut dan siswa yang tidak mengetahui minat , bakat dan kemampuannya sendiri , sehingga banyak siswa yang menentukan jurusannya hanya berdasarkan pilihan orang tua , mengikuti tem- an , atau hanya memilih tanpa mengetahui jurusan itu sendiri , sehingga setelah masuk kuliah siswa tersebut mengalami kesulitan karena merasa tidak mampu mengikuti pelajaran diperkuliahan dan merasa salah jurusan , akibatnya siswa tersebut menjalani kuliah dengan bermalas-malasan dan tidak serius , untuk menghindari hal tersebut , maka dibutuhkan sebuah sistem , yang dapat membantu siswa dalam memecahkan masalah dalam menentukan jurusan yang sesuai dengan minat dan kriteria-kriteria yang sudah di tentukan . Kebingungan dan keragu-raguan saat memilih jurusan pada umumnya disebabkan oleh kurang mengenal jurusan-jurusan di Perguruan Tinggi dan prospektusnya . Sebagian besar siswa hanya mengenal sedikit saja jurusanjurusan yang ada di Perguruan Tinggi . Mereka hanya tahu jurusan-jurusan yang paling populer saja . Akibatnya , pilihan yang bisa mereka buat pun sangat terbatas . Maklum , mereka tidak banyak tahu pilihan-pilihan yang tersedia bagi mereka . Lantas mereka pun kuatir berat karena mereka tahu bahwa saingan mereka tidak sedikit Upaya yang dilakukan untuk mencegah hal tersebut , diharapkan siswa harus terlebih dahulu mengetahui minat dan bakat yang ada pada dirinya sendiri . Oleh karena itu perlu dirancang sistem pengambilan keputusan untuk menentukan perguruan tinggi dan jurusan agar mempermudah siswa , sehingga dapat membantu untuk mengambil keputusan . 2 . Tinjauan Pustaka A. Sistem Pendukung Keputusan Keputusan adalah suatu reaksi terhadap beberapa solusi alternatif yang dilakukan secara sadar dengan cara menganalisa kemungkinan - kemungkinan dari alternatif tersebut bersama konsekuensinya.Setiap keputusan akan membuat pilihan terakhir , dapat berupa tindakan atau opini . B. Topsis Topsis adalah salah satu metode pengambilan keputusan multikriteria yang pertama kali diperkenalkan oleh Yoon dan Hwang ( 1981 ) .</s>>>>><p>Siswa SMA Dharma Wirawan memerlukan sistem pengambilan keputusan untuk menentukan jurusan perguruan tinggi.</p>

<s>Topsis menggunakan prinsip bahwa alternatif yang terpilih harus mempunyai jarak terdekat dari solusi ideal positif dan jarak terpanjang ( terjauh ) dari solusi ideal negatif dari sudut pandang geometris dengan menggunakan jarak Euclidean ( jarak antara dua titik ) untuk menentukan kedekatan relatif dari suatu alternatif dengan solusi optimal . Metode topsis didasarkan pada konsep bahwa alternatif terpilih yang terbaik tidak hanya memiliki jarak terpendek dari solusi ideal positif tetapi juga memiliki jarak terpanjang dari solusi ideal negatif . Tahapan metode Topsis : 1 . Membuat matriks keputusan yang ternormalisasi . 2 . Membuat matriks keputusan yang ternormalisasi terbobot . 3 . Menentukan matriks solusi ideal positif dan matriks solusi ideal negatif . 4 . Menentukan jarak antara nilai setiap alternatif dengan matriks solusi ideal positif dan negatif . 5 . Menentukan nilai preferensi untuk setiap alternatif . 3 . Pembahasan A . Context Diagram ( CD ) Pada proses ini administrator dan user akan memberikan data-data yang dibutuhkan oleh sistem ( input ) dan juga akan menerima keluaran output berupa hasil keputusan yang di hasilkan oleh sistem . Dari diagram konteks ini dapat disimpulkan bahwa didalam sistem pendukung keputusan terdapat dua buah entitasyaitu admindan user , yang bertindak sebagai pengguna . Admin dapat melakukan login pada sistem , setelah melakukan login , admin dapat mengelola data perguruan tinggi dan jurusan , kriteria dan bobot . Gambar 3.1 . Context Diagram ( CD ) B . Data Flow Diagran Level-1 Gambar 3.2 . Data Flow Diagran Level-1Sistem Pendukung Keputusan Pemilihan Perguruan Tinggi Dan Jurusan Pada diagram arus data level 1 diatas terlihat bahwa terjadi beberapa jenis proses yaitu : 1 . Login . Admin dapat melakukan tambah/hapus/edit perguruan tinggi dan jurusan , tambah/hapus/edit kriteria , tambah/hapus/edit bobot , tambah/hapus/edit user dan tambah/hapus/edit admin . Sedangkan userhanya bisa melakukan registrasi dan mengganti password . 2 . Mastering data perguruan tinggi dan jurusan . Proses ini data-data perguruan tinggi dan jurusan di inputkan oleh admin . 3 . Mastering data kriteria . Pada proses ini data-data kriteria di inputkan oleh 4 . Mastering data bobot . Proses ini merupakan pengisisan data bobot oleh admin . 5 . Perhitungan SPK Pemilihan Perguruan Tinggi Dan Jurusan Topsis . Proses ini nilai Topsis dan pembobotan yang diberikan Siswa digabungkan ke dalam model matematika Topsis dan akan menghasilkan alternatif yang ditampilkan kepada Siswa . C. Entity Relationship Diagram Gambar 3.3 Entity Relationship Diagram SPK Pemilihan Perguruan Tinggi Dan Jurusan Metode Topsis D.</s>>>>><p>Topsis adalah metode pemilihan alternatif berdasarkan jarak terdekat dengan solusi ideal positif dan terjauh dengan solusi ideal negatif. Metode ini melibatkan tahap pembuatan matriks keputusan ternormalisasi, menentukan matriks solusi ideal, dan menghitung jarak Euclidean. Diagram konteks menunjukkan admin dan user sebagai pengguna dalam sistem pendukung keputusan.</p>

<s>Contoh Perhitungan Siswa ingin melakukan perbandingan 3 universitas yang ada di malang . alternative , yaitu : A1 = Brawijaya , A2 = Kanjuruhan , A3 = Machung . Ada 10 kriteria yang dijadikan acuan dalam pengambilan keputusan , yaitu 1 . C1 = Akreditasi 2 . C2 = Prestasi Akademik 3 . C3 = Prestasi Non-Akademik 4 . C4 = Dosen S2 5 . C5 = Dosen S3 6 . C6 = Kerjasama Luar Negeri 7 . C7 = Kerjasama Dalam Negeri 8 . C8 = Unit Kegiatan Mahasiswa 9 . C9 = Beasiswa Kampus 10 . C10 = Fasilitas Lab Rating kecocokan setiap alternative pada setiap kriteria , dinilai dengan 1 sampai 5 , yaitu : 1 = Sangat Penting 2 = Penting 3 = Tidak Penting 4 = Sangat Tidak Penting Alternatif C1 C2 C3 C4 C5 C6 C7 C8 C8 C10 U.Brawijaya 361 22 23 47 2 27 12 5 12 9 U.Kanjuruhan 361 3 3 15 0 17 0 6 0 3 U.Machung 200 0 0 13 2 14 13 5 3 3 Bobot 0,4 0,05 0,03 0,07 0,05 0,02 0,03 0,07 0,08 0,2 Penyelesaian : 1 . Membangun normalized decision matrix . Elemen rij hasil dari normalisasi decision matrix R dengan metode Euclidean length of a vector adalah : 2 . Membangun weighted normalized decision matrix . Dengan bobot W= ( w1 , w2 , ..... , wn ) , maka normalisasi bobot matriks V adalah : 3 . Solusi Ideal Positif ( A+ ) dan Solusi Ideal Negatif ( A- ) Hingga didipat Kesimpulan : Dengan Perhitungan mengunakan metode TOPSIS di dapat keputusan bahwa V1 ( Universitas Brawijaya ) memiliki nilai yang terbaik . E. Hasil Pengembangan Adapun hasil pengembangan system tersebut dapat diimplementasikan sbb : Gambar 3.4 Form Halaman Utama Form Utama Program merupakan tampilan utama program . Form ini berisi beberapa menu yang ada pada program dan juga berisi penjelasan singkat tentang metode topsis . Form Pengujian Pemilihan Perguruan Tinggi Dan Jurusan yang dapat di gunakan oleh siswa untuk membandingan perguruan tinggi . Gambar 3.4 Form Pengujian Pemilihan Perguruan Tinggi Dan Jurusan Form Hasil Pemilihan Gambar 3.4 Form Hasil Pemilihan Form hasil pemilihan di gunakan untuk mengetahui hasil dari perbandingan perguruan tinggi yang telah di pilih oleh siswa . 4 . Kesimpulan Berdasarkan hasil penelitian dan pengujian sistem pendukung keputusan pemilihan program studi yang telah dilakukan oleh penulis , maka dapat diambil beberapa kesimpulan sebagai berikut : 1 .</s>>>>><p>Perbandingan 3 universitas di Malang dilakukan dengan 10 kriteria. Metode TOPSIS menunjukkan Universitas Brawijaya sebagai yang terbaik.</p>

<s>Penerapan Metode Topsis mampu memberikan rekomendasi kepada user berupa Perguruan Tinggi dan Jurusan terbaik berdasarkan dari bobot kriteria penilaian yang telah ditentukan . 2 . Metode TOPSIS dapat digunakan untuk memecahkan masalah Pemilihan perguruan tinggi dan jurusan dengan perhitungan metode tersebut didapatkan bahwa kriteria yang paling diprioritaskan adalah Akreditasi dibandingkan dengan kesembilan kriteria lainnya seperti prestasi akademik , prestasi nonakademik , kerjasama luar negeri , kerjasama dalam negeri , jumlah dosen S2 , jumlah doses S3 , fasilitas lab dan beasiswa .</s>>>>><p>Metode Topsis memberikan rekomendasi Perguruan Tinggi dan Jurusan terbaik berdasarkan bobot kriteria penilaian.</p>

<s>1 . Pendahuluan Peran serta generasi muda sangat dibutuhkan dalam usaha melestarikan warisan budaya nenek moyangnya , tidak hanya sekedar mengetahui dan menghargai warisan yang luar biasa itu tetapi juga berperan serta aktif melestarikan dan menjaganya agar kelak dimasa depan generasi selanjutnya masih bisa menikmati keindahan warisan budayanya . Merujuk pada definisi Augmented Reality ( AR ) yaitu menggabungkan objek virtual ( teks , gambar , animasi ) kedalam dunia nyata . Maka Augmented Reality ( AR ) yang diimplementasikan dalam bentuk buku pembelajaran yang interaktif akan dapat memungkinkan siswa untuk berinteraksi dan tertarik dengan konten buku terutama buku sejarah . 2 . Tinjauan Pustaka 2.1 Gambaran Tentang Candi Candi berasal dari kata candhika grha yang berarti rumah Dewi Candika , yaitu Dewi maut atau Dewi kematian Durga , oleh karena itu candi selalu dihubungkan dengan monumen tempat pendharmaan untuk memuliakan raja yang telah meninggal . Candi merupakan bangunan tempat ibadah dari peninggalan masa lampau yang berasal dari agama Hindu-Budha . Istilah candi tidak hanya digunakan oleh masyarakat untuk menyebut tempat ibadah saja , tetapi juga sebagai istana , pemandian/petirtaan , gapura , dan sebagainya ( Maryanto , 2007 ) . 2.2 Candi Badut Situs Candi Badut terletak di Dukuh Gasek , Kelurahan Karang Besuki , Kecamatan Sukun , Kota Malang . Candi Badut termasuk kedalam Situs Kanjuruhan yaitu peninggalan dari kerajaan Kanjuruhan . Candi ini ditemukan tahun 1921 dimana saat itu hanya berupa gundukan bukit batu , reruntuhan dan tanah ( Sunyoto , 2001 ) . 2.3 Candi Singosari Candi Singasari terletak di Desa Candi Renggo , Kecamatan Singosari , Kabupaten Malang , kurang lebih 9 Km dari kota Malang ke arah Surabaya . Candi ini juga dikenal dengan nama Candi Cungkup atau Candi Menara , nama yang menunjukkan bahwa Candi Singasari adalah candi yang tertinggi pada masanya , setidaknya dibandingkan dengan candi lain di sekelilingnya . Akan tetapi , saat ini di kawasan Singasari hanya candi Singasari yang masih tersisa , sedangkan candi lainnya telah lenyap tak berbekas . ( Kepustakaan Candi.go.id ) . 2.4 Candi Sumberawan Candi Sumberawan terletak sekitar 5 km di sebelah barat laut Candi Singosari . Di barat Candi Singosari terdapat jalan ke arah utara . Disitu terdapat papan penunjuk dari Dinas Purbakala yang menunjuk kearah utara . Dengan mengikuti jalan tersebut , kita akan sampai ke lokasi Candi Sumberawan . Candi Sumberawan bersifat buddhistik dan hanya berbentuk stupa ( Sunyoto , 2001 ) .</s>>>>><p>Generasi muda berperan serta melestarikan warisan budaya, AR di buku sejarah interaktif, Candi Badut, Singosari, dan Sumberawan.</p>

<s>2.5 Candi Jago Situs Candi Jago terletak di desa Jago , Kecamatan Tumpang , Kabupaten Malang . Candi ini dahulu bernama Jayaghu . Candi ini menurut Negarakertagama diketahui sebagai salah satu candi pen-dharma-an bagi Maharaja Wisynuwarddhana . Hayam Wuruk disebutkan pernah melakukan kunjungan ziarah ke makam leluhurnya yakni Wisynuwarddhana yang dicandikan di Jayaghu atau Jago ( Sunyoto , 2001 ) . 2.6 Candi Kidal Candi Kidal terletak di Desa Rejokidal Kecamatan Tumpang . Candi ini menurut NegaraKertagama adalah candi makam Raja Anusanatha ( Anusapati ) , pengganti Raja Rajasa Sang Amurwabhumi . Anusanatha diarcakan sebagai Syiwa dan ditempatkan di ruang utama candi.Namun sekarang ini arca tersebut tidak berada di tempatnya lagi ( Sunyoto , 2001 ) . 2.7 Augmented Reality Ronald T. Azuma ( 1997 ) mendefinisikan augmented reality sebagai penggabungan benda-benda nyata dan maya di lingkungan nyata , berjalan secara interaktif dalam waktu nyata , dan terdapat integrasi antarbenda dalam tiga dimensi , yaitu benda maya terintegrasi dalam dunia nyata . Penggabungan benda nyata dan maya dimungkinkan dengan teknologi tampilan yang sesuai , interaktivitas dimungkinkan melalui perangkat-perangkat input tertentu , dan integrasi yang baik memerlukan penjejakan yang efektif . 2.8 Vuforia Qualcomm Vuforia Qualcomm merupakan library yang digunakan sebagai pendukung adanya Augmented reality pada android . Vuforia menganalisa gambar dengan menggunakan pendeteksi marker dan menghasilkan informasi 3D dari marker yang sudah dideteksi via API ( Developer Vuforia ) . 2.9 Android Murya ( 2014 ) menyebutkan definisi Android adalah kumpulan software open source untuk berbagai perangkat mobile dan proyek yang sesuai open-source berbasis Linux yang dipimpin oleh Google . Android memiliki beberapa versi sengan fitur-fitur yang semakin bertambah dan meningkat . Berikut versi-versi dari Android yang sudah dirilis : a ) Android versi 1.1 b ) Android versi 1.5 ( Cupcake ) c ) Android versi 1.6 ( Donut ) d ) Android versi 2.0/2.1 ( Eclair ) e ) Android versi 2.2 ( Frozen Yogurt/Froyo ) f ) Android versi 2.3 ( Gingerbread ) g ) Android versi 3.0/3.1/3.2 ( Honeycomb ) h ) Android versi 4.0 ( Ice Cream Sandwich ) i ) Android versi 4.1/4.2 ( Jelly Bean ) j ) Android versi 4.4 ( KitKat ) . k ) Android versi 5.0 ( Lollipop ) 3 . Pembahasan 3.1 . Deskripsi Sistem Sistem yang dibuat merupakan aplikasi edukasi pada platform android berbasis Augmented Reality tipe markerless mengenalkan candi-candi di Malang Raya . Aplikasi menggunakan kamera smartphone untuk membaca markerless gambar unik yang tersusun menjadi sebuah buku , kemudian akan dibaca oleh sistem pada aplikasi dan selanjutnya akan diproses mencocokkan dengan data pada library sistem .</s>>>>><p>Penelitian ini membahas aplikasi edukasi Android berbasis Augmented Reality tanpa marker yang mengenalkan candi-candi di Malang Raya.</p>

<s>3.2 . Analisa Augmented Reality ( AR ) AR yang digunakan pada aplikasi ini adalah dengan menggunakan library dari Vuforia yang dalam hal ini menggunakan gambar sebagai targetnya . Alur kerja pembuatan aplikasi augmented reality menggunakan library vuforia dapat dilihat pada gambar 2 . Gambar 1 Alur Kerja Vuforia Beberapa hal yang harus diperhatikan dalam pembuatan image target adalah sebagai berikut : 1 . Kaya akan detail 2 . Kontras yang baik 3 . Tidak ada pola berulang 4 . Gambar harus 8 atau 24-bit berformat PNG atau JPG , besar ukuran minimal 320 x 320 pixel dan kurang dari 2 MB , dan format gambar RGB atau grayscale ( Developer Vuforia ) . 3.3 . Analisa Game Game pada aplikasi ini adalah sebagai uji kompetensi kecil setelah mempelajari materi yang sudah disampaikan sebelumnya . Game bergenre kombinasi antara kuis dan strategi , game dimainkan dengan tujuan menjawab soal-soal pada setiap node yang ada dimana kesempatan memilih node dibatasi oleh variabel turn , yang apabila nilai pada variabel itu mencapai 0 sebelum mencapai node akhir maka pemain akan gagal . 3.3.1 . Algoritma Pengacakan Fisher- Yates Shuffle Pengacakan bertujuan agar permainan semakin menarik karena pertanyaan yang muncul tidak bisa diprediksi . Untuk itulah digunakan algoritma fisher-yates shuffle pada proses pengacakan node.Tahapan dan langkah algoritma fisher-yates shuffle yang dimasukan kedalam pseudecode dapat dilihat pada tabel 1 . Tabel 1 Pseudecode Algoritma Fisher- Yates Shuffle 3.4 . Perancangan Use Case Diagram Use Case merupakan pemodelan dari kebutuhan sistem terhadap interaksi pengguna kepada sistem Berikut Use Case Diagram yang menjelaskan bagaimana interaksi antar komponen dalam menjalankan aplikasi ini . Gambar 2 Use Case Diagram Aplikasi Definisi use case berfungsi untuk menjelaskan fungsi dari use case yang terdapat pada diagram use case . Definisi use case dijelaskan pada tabel 2 . Tabel 2 Definisi Use Case Aplikasi 3.5 . Implementasi Sistem Pada tahap ini dilakukan penerapan hasil perancangan antarmuka ke dalam sistem yang dibangun . Berikut ini merupakan beberapa tampilan antar muka yang telah diimplementasikan dan hasil pengujiannya : a ) Antarmuka Menu Utama Gambar 3 Menu Utama Aplikasi Antarmuka menu utama merupakan tampilan awal pada saat aplikasi dijalankan . Terdapat beberapa tombol menu didalamnya , seperti menu ARACMA , ARKUIS , Petunjuk dan tombol keluar aplikasi . b ) Antarmuka Menu Petunjuk Antarmuka Menu Petunjuk merupakan tampilan yang berisi petunjuk penggunaan aplikasi ini . Gambar 4 Menu Petunjuk Aplikasi c ) Antarmuka ARACMA Setelah marker atau gambar terdeteksi muncul konten-konten yang terdiri dari 3d model candi sesuai gambar marker yang terdeteksi .</s>>>>><p>Aplikasi ini menggunakan Augmented Reality (AR) dengan library Vuforia untuk target gambar. Dilengkapi dengan game uji kompetensi dan strategi, serta implementasi antarmuka yang berhasil.</p>

<s>Di tampilan itu juga terdapat 3 tombol yakni INFO , VIDEO , SCREENSHOT . Gambar 5 Menu ARACMA d ) Antarmuka ARKUIS Gambar 6 Menu ARKUIS Setelah menekan tombol OK pada petunjuk game dan kamera diarahkan pada marker kuis yang disediakan dan akan muncul 3d background , 3d karakter , keterangan jumlah bintang yang didapat serta jumlah turn ( giliran ) yang tersisa . 3.6 . Pengujian Sistem Pengujian bermaksud untuk mengetahui perangkat lunak yang dibuat sudah memenuhi kriteria yang sesuai dengan tujuan perancangan perangkat lunak tersebut . 3.6.1 . Pengujian Fungsional ( Alpha ) Metode pengujian yang digunakan adalah metode pengujian blackbox , pengujian blackbox adalah pengujian aspek fundamental sistem tanpa memperhatikan struktur logika internal perangkat lunak . Metode ini digunakan untuk mengetahui apakah perangkat lunak berfungsi dengan benar . 3.6.2 . Pengujian Beta Pengujian beta ini dilakukan terhadap 30 orang siswa SMA Arjuna yang telah menggunakan aplikasi . Kuesioner untuk pengguna terdiri dari 10 pertanyaan dan menggunakan Skala Likert ( Sugiyono , 2012 ) jawaban 1 sampai dengan 4 . Hasil perhitungan persentase masingmasing nilai jawaban yang didapat dari 30 responden yang telah menggunakan aplikasi Augmented Reality pengenalan candi-candi di Malang berbasis android adalah sebagai berikut : 4 . Kesimpulan Kesimpulan penelitian aplikasi Augmented Reality pengenalan candi-candi di Malang Raya berbasis android ini adalah sebagai berikut : ? Berdasarkan pada hasil pengujian blackbox dapat disimpulkan bahwa aplikasi dapat berjalan sesuai dengan desain dan perancangan sistem. ? Berdasarkan hasil pengujian beta pada siswa-siswi SMA Arjuna Malang , dapat disimpulkan bahwa aplikasi dengan teknologi Augmented Reality membantu mereka untuk mempelajari candi-candi di Malang Raya . 5 . Saran Adapun saran  saran untuk penggunaan dan pengembangan selanjutnya adalah sebagai berikut : ? Aplikasi sebaiknya digunakan di tempat dengan cahaya yang cukup untuk menghasilkan deteksi marker yang baik. ? Penambahan fitur map dengan memanfaatkan teknologi GPS , untuk mengetahui lokasi candi. ? Penambahan fitur share media social , agar para pengguna aplikasi dapat sharing hasil nilai kuis atau hasil screenshot pada aplikasi ke media social</s>>>>><p>Aplikasi AR pengenalan candi di Malang mempunyai tombol INFO, VIDEO, SCREENSHOT. Pengujian melibatkan siswa SMA Arjuna.</p>

<s>﻿PENDAHULUAN Bangsa Indonesia berupaya melakukan pembaharuan di bidang pendidikan , terutama dalam maind set para guru dalam proses pembelajaran karena guru merupakan ujung tombak di bidang pendidikan . Penyiapan SDM yang berkualitas menjadi menjadi sebuah kebutuhan mutlak bagi suatu Negara dan pendidikan merupakan wahana untuk menciptakan SDM yang berkualitas dengan demikian diperlukan peningkatan kualitas pendidikan yang berkesinambungan yang berawal dari upaya kesadaran dan terencana untuk mengembangkan segala potensi yang dimiliki siswa agar siswa memiliki kecerdasan yang diamanatkan oleh Undang-Undang ( Mulyana , 2006 ) . Undang-Undang Sistem Pendidikan Nasional ( Sisdiknas ) No . 20 tahun 2003 menyatakan bahwa fungsi pendidikan nasional adalah mengembangkan kemampuan dan membentuk watak serta peradaban bangsa yang bermartabat dalam rangka mencerdaskan kehidupan bangsa , bertujuan untuk berkembangnya potensi peserta didik agar menjadi manusi yang beriman dan bertaqwa kepada Tuhan Yang Maha Esa , berakhlak mulia , sehat , berilmu , cakap , kreatif , mandiri , dan menjadi warga Negara yang demokratis serta bertanggung jawab ( UU No . 20 Tahun 2003 : pasal 3 ) Banyak hal yang mempengaruhi keberhasilan dalam proses pembelajaran , diantaranya sarana dan prasarana , media pembelajaran , materi dan sumber belajar , serta tenaga pendidiknya menjadi faktor penting dalam proses pembelajaran . Guru dalam era teknologi dan komunikasi sekarang ini bukan hanya sekedar mengajar ( transfer of knowledge ) melainkan harus menjadi manajer belajar ( Rusman , 2012:19 ) . Tuntutan akan tersedianya guru yang profesional dan berlaku juga pada mata pelajaran IPS di sekolah . Pendidikan IPS di sekolah merupakan mata pelajaran yang mendudukkan konsep dasar berbagai ilmu sosial yang disusun melalui pendidikan dan pertimbangan psikologis bagi siswa dalam kehidupan mulai dari tingkat SD sampai SLTA ( Lasmawan , 2010:3 ) . Setelah tenaga pendidik , model pembelajaran pun mempunyai peran penting dalam proses pembelajaran . Oleh karena itu dibutuhkan kecerdasan tenaga pendidik untuk memilih model pembelajaran agar pembelajaran berjalan efektif . Model pembelajaran dengar , duduk , catat dan diskusi serta presentasi merupakan hal yang biasa dalam proses pembelajaran yang menyebabkan kejenuhan peserta didik . Kurikulum 2013 dengan pendekatan scientific menekankan tiga ranah yaitu sikap , pengetahuan dan keterampilan . Dari tiga ranah tersebut memberdayakan siswa untuk mengkaji peristiwa , fakta , konsep dan generalisasi yang berkaitan dengan isu-isu atau fenomena social ( Somantri , 2001 ) . Pada jenjang SMP/MTs mata pelajaran IPS diberikan terpadu dengan kajian konsep Geografi , Sejarah , Sosiologi , dan Ekonomi .</s>>>>><p>Bangsa Indonesia berupaya memperbaharui pendidikan, terutama peran guru dalam proses pembelajaran. Peningkatan kualitas pendidikan diperlukan untuk menciptakan SDM berkualitas sesuai Undang-Undang Sisdiknas No. 20 tahun 2003. Model pembelajaran dan Kurikulum 2013 juga berperan penting dalam proses pembelajaran di SMP/MTs.</p>

<s>Mata pelajaran IPS diberikan ditingkat sekolah bertujuan untuk mempersiapkan peserta didik sebagai warga Negara yang menguasai pengetahuan social ( social knowledge ) keterampilan social ( social skills ) , dan sikap serta nilai-nilai social ( social attitudes dan values ) . Tuntutan akan adanya guru IPS yang mampu melakukan inovasi tidak sejalan dengan realita . Banyak kritik yang ditujukan kepada cara guru mengajar yang menekankan pada penguasaan konsep dan informasi belaka , disajikan dalam bentuk factual , konsep yang kering , guru hanya mengejar target dalam pencapaian kurikulum . Sejatinya konsep pembelajaran IPS seharusnya menyangkut ranah kognitif , afektif dan psikomotor secara utuh sehingga tujuan dari IPS bisa tercapai dengan maksimal ( Gunawan , 2013:78 ) . Proses pembelajaran di sekolah cenderung mengutamakan pencapaian skor sedangkan kajian IPS tidak hanya sebatas nilai afektif saja tapi bagaimana siswa tersebut mampu mengimplementasikan pada kehidupan nyata . Hakekat pembelajaran IPS bertujuan agar pembelajaran lebih bermaknabagi siswa sehingga pengorganisasian materi atau bahan disesuaikan dengan lingkungan , karakteristik dan kebutuhan peserta ( Sapriya , 2009:34 ) . Melalui pembelajaran yang bermakna diharapkan peserta didik dapat meningkatkan kemampuan berpikir kritis . Berpikir kritis merupakan sebuah proses yang terarah dan jelas dalam kegiatan mental sperti memecahkan masalah , mengambil keputusan , membujuk , menganalisi asumsi , dan melakukan penelitian ilmiah ( Cahyana , 2017:34 ) . Guru sering terfokus pada penguasaan kompetensi dasar ilmu pengetahuan semata dan tidak mengajarkan cara berfikir ilmiah secara kritis , kreatif , dan mandiri sehingga siswa hanya memikirkan nilai semata ( Nur Hestiningsih , 2015:72 ) . Pembelajaran IPS hendaknya dirancang agar siswa tidak merasa tertekan . Pembelajaran dirancang dengan memberikan kesempatan siswa untuk mengoptimalkan semua indera untuk berkomunikasi , kerja sama dan kolaborasi dengan siswa lain . Dengan kegiatan tersebut akan memperkuat rekaman memori otak siswa , mempermudah dan mempercepat memahami sesuatu , meningkatkan keterampilan , dan meningkatkan sikap kritis siswa terhadap fenomena yang ditemukan . Dari temuan yang ada pembelajaran yang nyata di sekolah tidak sesuai dengan yang diharapkan . Secara umum pembelajaran terbatas bersumber dari buku paket atau LKS tanpa diberikan bukti konkrit visual berupa gambar dan foto . Dalam pikiran siswa telah terpatri sifat menghapal dan pelajaran yang membosankan . Pembelajaran menekankan pengembangan aspek kognitif daripada afektif dan psikomotor dimana siswa ditempatkan menjadi penerima informasi bukan pengembang konsep dan berpikir kritis . Untuk menjawab semua tantangan diatas maka metode yang dianggap cocok dengan pendidikan IPS adalah Model Pembelajaran Example Non Example .</s>>>>><p>Pembelajaran IPS harus berfokus pada pengembangan kognitif, afektif, dan psikomotor siswa dengan Model Pembelajaran Example Non Example.</p>

<s>Menurut Suyatno ( 2009:73 ) menyatakan bahwa Example Non Example merupakan model pembelajaran dengan mempersiapkan gambar , diagram atau table sesuai materi bahan ajar dan kompetensi . Sajian gambar ditempel atau memakai OHP , dengan tujuan guru siswa mencermati gambar , lalu diskusi kelompok tentang sajian gambar tadi , presentasi hasil kelompok , bimbingan penyimpulan , evaluasi , dan refleksi . Berdasarkan latar belakang diatas , peneliti mengangkat penelitian yang berjudul “ Pengaruh Model Pembelajaran Example Non Example terhadap Pemahaman Konsep IPS dan Kemampuan Berpikir Kritis Siswa Pada Pembelajaran IPS SMP Negeri 2 Marga ” . Tujuan dalam penelitian ini adalah : ( 1 ) Untuk mengetahui perbedaan pemahaman konsep IPS antara siswa yang mengikuti pembelajaran dengan model Example Non Example dengan siswa yang mengikuti pembelajaran konvensional pada pembelajaran IPS . ( 2 ) Untuk mengetahui perbedaan kemampuan berpikir kritis antara siswa yang mengikuti pembelajaran dengan model Example Non Example dengan siswa yang mengikuti pembelajaran konvensional pada pembelajaran IPS . ( 3 ) Untuk mengetahui perbedaan pemahaman konsep IPS dan kemampuan berpikir kritis secara simultan antara siswa yang mengikuti pembelajaran dengan model Example Non Example dengan siswa yang mengikuti pembelajaran konvensional pada pembelajaran IPS . METODE Metode penelitian merupakan cara ilmiah yang digunakan untuk memperoleh data dengan maksud untuk mencapai suatu tujuan tertentu . Metode yang akan digunakan dalam penelitian ini adalah metode penelitian eksperimen semu ( Quasi Experiment ) . Desain penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah The Posttest-Only Control Group . Dalam desain ini terdapat dua kelompok , yaitu kelas eksperimen dan kelas control . Selama proses pembelajaran , siswa diberikan posttest dengan tes uraian/essay untuk mengetahui pemahaman konsep IPS dan kemampuan berpikir kritis siswa . Subjek penelitian adalah kelas VII yaitu kelas VIIA dan VIIB SMP Negeri 2 Marga . Pengambilan sampel dilakukan dengan teknik Random Sampling yaitu suatu cara pengambilan sampel secara acak , dimana sampel yang diambil berdasarkan kelas , bukan individu . Variabel pada penelitian ini yaitu : ( 1 ) Variabel bebas pada penelitian ini adalah model pembelajaran yaitu model pembelajaran Example Non Example dan model konvensional . ( 2 ) Variabel terikat pada penelitian ini pemahaman konsep IPS dan kemampuan berpikir kritis . Pengumpulan data yang dilakukan yaitu menggunakan teknik tes uraian/essay . Uji prasyarat instrument pada penelitian ini menggunakan uji validitas , uji realibilitas , uji tingkat kesukaran , uji daya beda . Analisis data menggunakan teknik analisis kuantitatif untuk mengolah data yang diperoleh dari lapangan .</s>>>>><p>Model pembelajaran Example Non Example digunakan dengan tujuan memahami konsep IPS dan berpikir kritis siswa. Penelitian ini menggunakan metode eksperimen semu dengan dua kelompok kelas.</p>

<s>Selanjutnya data-data yang diperoleh dianalisis secara statistik ( 1 ) memberikan skor dari posttest pemahaman konsep IPS dan kemampuan berpikir kritis , ( 2 ) menghitung rata-rata hasil posttest dan standar deviasi siswa , ( 3 ) menguji normalitas data , ( 4 ) menguji homogenitas varians , ( 5 ) menguji homoginitas matriks varians-kovarian , ( 6 ) menguji korelasi variabel terikat dengan uji multikolinieritas , ( 7 ) selanjutnya dilakukan pengujian hipotesis menggunakan Manova , dan ( 8 ) membuat kesimpulan . HASIL DAN PEMBAHASAN SMP Negeri 2 Marga terletak di Desa Kukuh , Kecamatan Marga , Kabupaten Tabanan . Penelitian ini menerapkan model pembelajaran Example Non Example pada kelas eksperimen dan metode konvensional pada kelas kontrol . Penelitian ini dilakukan sebanyak 5 kali pertemuan untuk masing-masing kelas . Pada pertemuan pertama atau sebelum diberikan perlakukan dilakukan pemberian materi , setelah itu siswa diberikan perlakuan . Pertemuan terakhir siswa diberikan soal posttest untuk dapat melihat pemahaman konsep IPS dan kemampuan berpikir kritis siswa pada materi “ Aktivitas Manusia Dalam Memenuhi Kebutuhan ” di kelas eksperimen yaitu kelas VIIA dan kelas control yaitu kelas VIIB di SMP Negeri 2 Marga . Berikut adalah tabel statistic deskriptif hasil penelitian : Sesuai dengan analisis di atas , rata-rata skor data pemahaman konsep IPS yang menikuti model pembelajaran Example Non Example adalah 75,3125 berada pada interval X ≥ 75 Sehingga berdasarkan tabel klasifikasi yang telah dibuat , termasuk pada klasifikasi sangat tinggi , rata-rata skor data pemahaman konsep IPS yang mengikuti model pembelajaran konvensional adalah 64,6094 berada pada interval 58,33 ≤ X < 75 sehingga termasuk pada klasifikasi tinggi , rata-rata skor data kemampuan berpikir kritis yang mengikuti model Example Non Example adalah 76,8750 berada pada interval X ≥ 75 , termasuk pada klasifikasi sangat tinggi , rata-rata skor kemampuan berpikir kritis yang mengikuti model pembelajaran konvensional adalah 68,7500 berada pada interval 58,33 ≤ X < 75 , sehingga termasuk pada klasifikasi tinggi . Uji Normalitas Uji normalitas untuk mengetahui aapakah sebaran data sampel yang akan dianalisis berdistribusi normal atau tidak . Kelompok yang akan diuji normalisasinya berjumlah dua kelompok , yang terdiri dari kelompok siswa yang diberi perlakuan menggunakan model Example Non Example ( kelompok eksperimen ) dan kelompok siswa yang diberi perlakuan menggunakan model konvensional ( kelompok kontrol ) . Hasil perhitungan uji normalitas terhadap pemahaman konsep IPS dan kemampuan berpikir kritis siswa pada kelas eksperimen dan kelas kontrol terdapat pada tabel 2 .</s>>>>><p>Data dari SMP Negeri 2 Marga dianalisis secara statistik untuk pemahaman konsep IPS dan kemampuan berpikir kritis dengan model pembelajaran Example Non Example dan metode konvensional, diikuti dengan uji normalitas pada dua kelompok siswa.</p>

<s>Dari hasil perhitungan diatas dijelaskan bahwa data nilai posttest pada mata pelajaran IPS terdistribusi secara normal , dapat dilihat pada tabel nilai signitifikansi ( sig . ) data posttest menunjukkan angka lebih besar dari 0,05 yaitu pada kelas eksperimen 0,200 dan 0,061 , pada kelas kontrol 0,200 dan 0,062 . Ini berarti semua data pada kelas kontrol dan kelas eksperimen berdistribusi normal . Uji Homogenitas Uji homogenitas digunakan untuk mengetahui apakah kedua data yang diperoleh dari kedua kelompok tersebut memiliki varians yang sama atau sebaliknya . Berdasarkan hasil perhitungan uji homogenitas data rata-rata nilai posttest , tingkat signifikansi ( sig . ) lebih besar dari 0,05 yaitu 0,397. dan 0,743 . Maka dapat disimpulan bahwa data berasal dari populasi- populasi yang mempunyai varians sama ( homogen ) . Uji Homogenitas Matriks Varian Uji homogenitas Matriks Varian-kovarians antar variabel dependen menggunakan Box ’ s Test Equality Covariance Matrices dengan bantuan program SPSS 23.0 for windows . Uji homogenitas dilakukan terhadap kelompok data pemahaman konsep IPS dan kemampuan berpikir kritis siswa secara bersama-sama menggunakan uji Box ’ s M , hasil uji Box ’ s M kesamaan matriks varians-kovarians secara simultan menghasilkan angka signifikan sebesar 0,608 lebih besar dari nilai α = 0,05 . Hal ini berarti bahwa matrik varians pada variabel pemahaman konsep IPS dan kemampuan berpikir kritis siswa adalah homogen . Uji Multikolinieritas Selain uji normalitas dan homogenitas salah satu syarat yang harus dipenuhi dalam analisis Manova adalah ke dua variabel tidak berkorelasi tinggi . Uji multikolinieritas digunakan untuk mengetahui apakah terjadi hubungan atau korelasi yang cukup tinggi antar variabel terikat . Berdasarkan hasil uji multikolinieritas menunjukkan nilai tolerance yang dihasilkan 0,566 lebih besar dari 0,1 dan nilai VIF ( variance inflation factor ) = 1,765 lebih kecil dari 10 . Sehingga dapat disimpulkan bahwa antara variabel tidak terdapat masalah multikolinieritas atau tidak terjadi hubungan/korelasi yang cukup tinggi antara variabel pemahaman konsep IPS dan kemampuan berpikir kritis . Uji Hipotesis Hipotesis 1 Hipotesis 1 yang diuji dengan test of between-subjects effects yaitu Ho , di mana criteria menyatakan bahwa Ho ditolak apabila taraf signifikansi F lebih kecil dari 0,05 . Berdasarkan tabel analisis Manova diperoleh angka statistic F sama dengan 12,248 dan angka sig . 0,001 < 0,05 . Jadi hipotesis null ( Ho ) ditolak dan dapat disimpulkan bahwa terdapat pengaruh model pembelajaran Example Non Example terhadap pemahaman konsep IPS . Pada saat penelitian dikelas eksperimen , model pembelajaran Example Non Example mampu meningkatkan pemahaman konsep IPS pada siswa , karena siswa tidak hanya menerima informasi namun siswa dapat memecahkan masalah dengan aturan-aturan yang relevan dan aturan-aturan yang didasarkan pada konsep-konsep tertentu .</s>>>>><p>Hasil perhitungan menunjukkan data nilai posttest IPS terdistribusi normal. Uji homogenitas menegaskan varians sama. Model pembelajaran Example Non Example berpengaruh positif pada pemahaman konsep IPS siswa.</p>

<s>Hal ini sesuai dengan tujuan model pembelajaran ini yaitu merangsang siswa untuk dapat menganalisis gambar yang ditampilkan menjadi sebuah diskripsi singkat mengenai apa yang ada di dalam gambar . Proses belajar mengajar ini membantu mendorong siswa lebih melatih diri dalam mengembangkan pola pikirnya dalam memahami konsep-konsep pembelajaran IPS . Ada beberapa kelemahan dari model pembelajaran Example Non Example terkait pemahaman konsep IPS antara lain : 1 ) Adanya siswa yang kurang memahami suatu konsep pembelajaran sehingga konsep dinyatakan ke sejumlah bentuk sempit , 2 ) ada kemungkinan siswa yang kurang aktif dalam kerja kelompok , 3 ) adanya siswa yang kurang mampu untuk menguraikan isi pokok dari suatu materi/bacaan yang disajikan dalam bentuk tertentu , 4 ) organisasi bahan pelajaran , perencanaan , dan pelaksanaannya butuh persiapan yang matang , 5 ) bahan pelajaran terkadang menjadi sangat luas sehingga menghamburkan materi yang dibahas . Tetapi pada saat penelitian hal tersebut dapat diatasi dengan cara 1 ) Meminta siswa untuk memperluas mencari informasi selain mencari informasi pada buku yang telah siswa pegang , 2 ) menciptakan suasana pembelajaran yang menyenangkan sehingga komunikasi antar siswa tetap terjaga , 3 ) mengingatkan siswa untuk memahami konsep sebelum dapat menguraikan materi yang akan disampaikan siswa , 4 ) guru senantiasa meningkatkan kemampuan/kompetensi agar terbiasa melaksanakan model pembelajaran ini atau model pembelajaran yang lain , 5 ) siswa diingatkan untuk mencari sumber lain yang berkaitan dengan materi dan membuat kerangka materi yang didapatnya . Kelebihan model Example Non Example yaitu siswa memiliki informasi yang matang untuk dapat disampaikan , komunikasi siswa berjalan baik untuk mencapai tujuan bersama , siswa lebih memperdalam konsep materi yang dibahas , siswa bertemu dengan proses discovery ( penemuan ) yang membangun konsep secara progresif . Berdasarkan analisis data yang telah dilakukan , terdapat perbedaan hasil pemahaman konsep IPS pada kelas yang menggunakan model pembelajaran Example Non Example dengan kelas yang menggunakan model konvensional , sehingga dapat ditarik kesimpulan bahwa model pembelajaran Example Non Example berpengaruh pada pemahaman konsep IPS pada materi “ Aktivitas Manusia Dalam Memenuhi Kebutuhan ” Hipotesis 2 Hipotesis 2 yang diuji dengan test of between-subjects effects yaitu Ho , di mana criteria menyatakan bahwa Ho ditolak apabila taraf signifikansi F lebih kecil dari 0,05 . Berdasarkan analisis Manova diperoleh angka statistic F sama dengan 11,390 dan angka sig . 0,001 < 0,05 . Jadi hipotesis null ( Ho ) ditolak dan dapat disimpulkan bahwa terdapat pengaruh model pembelajaran Example Non Example terhadap kemampuan berpikir kritis siswa .</s>>>>><p>Model pembelajaran Example Non Example berpengaruh pada pemahaman konsep IPS dan berdampak pada kemampuan berpikir kritis siswa.</p>

<s>Pada saat penelitian dikelas eksperimen , model pembelajaran Example Non Example mampu meningkatkan kemampuan berpikir kritis pada siswa , karena siswa tidak hanya menerima informasi namun siswa dapat menguraikan materi , membuat kesimpulan , membangun representasi , menganalisis , dan membangun hubungan dengan melibatkan aktivitas mental yang paling dasar . Hal ini sesuai dengan tujuan model pembelajaran ini yaitu merangsang siswa untuk dapat menganalisis gambar yang ditampilkan menjadi sebuah diskripsi singkat mengenai apa yang ada di dalam gambar . Proses belajar mengajar ini membantu mendorong siswa lebih melatih diri dalam mengembangkan pola pikirnya yang lebih spesifik seperti penalaran . Ada beberapa kelemahan dari model pembelajaran Example Non Example terkait kemampuan berpikir kritis antara lain : 1 ) Adanya siswa yang masih kesulitan dalam memahami suatu permasalahan di kehidupan nyata , 2 ) adanya siswa yang bukan pemikir kreatif sehingga setiap ide-ide yang muncul terkadang mengada-ada bahkan terdengar gila , 3 ) adanya siswa yang kurang mampu untuk menguraikan isi pokok dari suatu permasalahan yang disajikan dalam bentuk tertentu . Tetapi pada saat penelitian hal tersebut dapat diatasi dengan cara 1 ) Meminta siswa untuk memperluas mencari informasi selain mencari informasi pada buku yang telah ada , 2 ) menciptakan suasana yang menyenangkan sehingga siswa berani mengungkapkan argument-argumen yang telah dibentuk oleh siswa , 3 ) guru senantiasa meningkatkan kemampuan/kompetensi agar dapat mendefinisikan masalah menjadi lebih detail dan menjelaskan hubungan-hubungan antar masalah yang diungkapkan . Kelebihan model Example Non Example yaitu siswa memiliki kemampuan menentukan masalah dengan mendefinisikan masalah , menjelaskan permasalahan , menentukan kebutuhan data dan informasi menjadi lebih detail , dan mempersipakan pembahasan dari masalah yang dihadapi . Berdasarkan analisis data yang telah dilakukan , terdapat perbedaan hasil kemampuan berpikir kritis pada kelas yang menggunakan model pembelajaran Example Non Example dengan kelas yang menggunakan model konvensional , sehingga dapat ditarik kesimpulan bahwa model pembelajaran Example Non Example berpengaruh pada kemampuan berpikir kritis siswa pada materi “ Aktivitas Manusia Dalam Memenuhi Kebutuhan ” . Hipotesis 3 Hipotesis 3 yang diuji dengan test of between-subjects effects yaitu Ho , di mana criteria menyatakan bahwa Ho ditolak apabila taraf signifikansi F lebih kecil dari 0,05 . Berdasarkan analisis Manova diperoleh angka statistic F sama dengan 6,589 dan angka sig . 0,003 < 0,05 . Jadi hipotesis null ( Ho ) ditolak dan dapat disimpulkan bahwa terdapat pengaruh model pembelajaran Example Non Example terhadap pemahaman konsep IPS dan kemampuan berpikir kritis siswa .</s>>>>><p>Model pembelajaran Example Non Example meningkatkan kemampuan berpikir kritis siswa dengan melibatkan aktivitas mental yang paling dasar, menarik kesimpulan dari gambar, dan mengatasi kelemahan dengan mencari informasi tambahan serta meningkatkan kemampuan guru.</p>

<s>Berdasarkan hasil kegiatan penelitian yang dilakukan pada kelas eksperimen yaitu kelas VII A , banyak kegiatan yang dilakukan yaitu tahap pertama peneliti memulai proses pembelajaran dengan membentuk kelompok diskusi siswa dengan jumlah siswa 2-3 orang siswa setiap kelompoknya . Tahap kedua , peneliti mempersiapkan gambar-gambar sesuai dengan tujuan pembelajaran . Gambar yang digunakan tentunya merupakan gambar yang relevan dengan materi yang dibahas sesuai dengan kompetensi dasar . Tahap ketiga , peneliti menayangkan gambar melalui LCD proyektor . Pada tahapan ini , peneliti meminta bantuan siswa untuk memasangkan LCD . Tahap keempat , peneliti memberi petunjuk dan memberikan kesempatan pada peserta didik untuk memperhatikan/ menganalisis gambar yang ditampilkan . Peneliti juga memberikan deskripsi jelas tentang gambar yang diamati siswa . Tahap kelima , siswa yang telah terbentuk dalam kelompok diskusi melakukan analisis gambar dan mendiskusikan dengan anggota kelompoknya . Peneliti memberikan kertas untuk siswa agar dapat mencatat hasil diskusi yang telah dilakukan oleh anggota kelompok . Tahap keenam , siswa diberikan kesempatan untuk membacakan hasil diskusi yang telah dilakukan . Hasil diskusi dibacakan oleh perwakilan kelompok yang telah ditunjuk oleh anggota kelompok . Tahap ketujuh , peneliti mulai dengan menjelaskan materi sesuai dengan tujuan yang akan dicapai . Kemudian peneliti dan siswa menyimpulkan materi sesuai dengan tujuan pembelajaran . Berdasarkan hasil penelitian dalam penggunaan model Example Non Example pada siswa SMP Negeri 2 Marga , terlihat bahwa siswa dapat mengikuti pembelajaran dengan baik , mulai dari menganalisis gambar yang ditampilkan , mendiskusikan bersama anggota kelompoknya sampai dengan menyampaikan didepan kelas dengan membacakan hasil diskusi yang dilakukan bersama anggota kelompoknya . Peneliti mengamati bahwa siswa baik intern maupun antar kelompoknya telah mampu memperlihatkan pemahaman konsep IPS dan kemampuan berpikir kritis siswa . Hal tersebut sesuai dengan tujuan model Example Non Example yang dirancang untuk mempengaruhi pola interaksi siswa dan meningkatkan perolehan hasil akademik . Pembelajaran ini sebagai alternative terhadap model pembelajaran kelas tradisional dan menghendaki siswa saling membantu dalam kelompok kecil dan lebih dicirikan oleh penghargaan kooperatif daripada individu . Pernyataan diatas , jelas memberikan pencapaian yang berbeda , antara kelas eksperimen yang belajar menggunakan model pembelajaran Example Non Example , dan kelas kontrol yang belajar menggunakan model konvensional . Hal ini terbukti dengan lebih baiknya pencapaian pada hasil posttest pemahaman konsep IPS dan kemampuan berpikir kritis siswa kelas eksperimen yang dibandingkan dengan kelas kontrol . Selain itu , diperkuat dengan hasil statistik . SIMPULAN DAN SARAN Berdasarkan analisis dan pembahasan seperti yang telah dipaparkan pada bagian sebelumnya , maka dapat disimpulkan beberapa hal sebagai berikut : ( 1 ) Terdapat perbedaan yang signifikan variabel pemahaman konsep IPS antar siswa yang belajar dengan model Example Non Example dengan model pembelajaran langsung ( F=12,248 ; 0,001 < 0,05 ) dan batas penolakan LSD sebesar 5,85 dengan ∆ sebesar 10,70 di mana harga mutlak |i - j| > LSD .</s>>>>><p>Dalam penelitian dengan model Example Non Example, siswa yang belajar dengan model tersebut menunjukkan perolehan hasil akademik yang lebih baik daripada siswa yang menggunakan model pembelajaran langsung. Terdapat perbedaan signifikan dalam pemahaman konsep IPS antar kedua kelompok tersebut.</p>

<s>( 2 ) Terdapat perbedaan yang signifikan variabel kemampuan berpikir kritis antar siswa yang belajar dengan model Example Non Example dengan model pembelajaran langsung ( F=11,390 ; 0,001 < 0,05 ) dan batas penolakan LSD sebesar 4,49 dengan ∆ sebesar 8,13 di mana harga mutlak |i - j| > LSD . ( 3 ) Terdapat perbedaan yang signifikan variabel pemahaman konsep IPS dan kemampuan berpikir kritis antar siswa yang belajar menggunakan model pembelajaran Example Non Example dan model pembelajaran langsung ( F=6,589 ; 0,003 < 0,05 ) . Berdasarkan hasil penelitian di atas , maka kepada guru disarankan menggunakan model pembelajaran Example Non Example sebagai alternatif model pembelajaran selama proses pembelajaran dengan tetap memperhatikan sintak-sintak model pembelajaran . Guru diharapkan mengurangi penerapan model pembelajaran langsung/konvensional .</s>>>>><p>Model Example Non Example menunjukkan perbedaan signifikan dalam kemampuan berpikir kritis dan pemahaman konsep IPS. Disarankan guru menggunakan model ini dalam pembelajaran.</p>

<s>1 . Pendahuluan Dalam pengelolaan surat masuk dan surat keluar pada suatu instansi termasuk kegiatan dalam mengolah data di dalam komputer yang dalam pengelolaan surat masuk dan surat keluar tersebut harus dilakukan oleh suatu instansi atau organisasi . Kegiatan surat menyurat harus mendapatkan perhatian yang lebih , karena isi dari surat instansi akan menjadi sarana pencapaian instansi . Selama ini proses surat masuk dan surat keluar di instalasi masih di kirim dengan cara manual , yaitu staf mengirimkan surat ke bagian lain dan diarsipkan dengan cara dicatat kedalam buku besar . Proses yang dilakukan selama ini tidak dipisahkan berdasarkan bagian yang ada didalam instansi . Hal ini menimbulkan kesulitan di dalam pencarian data dari surat masuk dan surat keluar jika suatu waktu diperlukan , serta menimbulkan keterlambatan tersampaikannya surat secara langsung . Oleh karena itu , diperlukan adanya sistem yang dapat membantu dalam proses pengiriman , pencarian , serta pengarsipan surat , agar dapat mempercepat dalam proses pengiriman dan pencarian surat di dalam suatu instansi . 2 . Tinjauan Pustaka 2.1 Konsep Pengelompokkan Dalam pengelompokkan , data-data yang datang tidak mempunyai label kelas , tetapi kemudian dikelompokkelompokkan menurut karateristiknya , barulah label tersebut dapat diberi label sesuai hasil karakteristik kelompok masing-masing . ( Emha , 2009 ) 2.2 Tujuan Pengelompokkan Tujuan pekerjaan pengelompokkan ( clustering ) data dapat dibedakan menjadi dua , yaitu pengelompokkan untuk pemahaman dan pengelompokkan untuk penggunaan . Jika tujuannya untuk pemahaman , kelompok yang terbentuk harus menangkap strukur alami data , biasanya proses pengelompokkan dalam tujuan ini hanya sebagai proses awal untuk kemudian dilanjutkan dengan pekerjaan inti seperti peringkasan atau summarization ( rata-rata , standard deviasi ) , pelabelan kelas pada setiap kelompok untuk kemudian digunakan sebagai data latih klasifikasi dan sebagainya . Sementara jika untuk penggunaan , tujuan utama pengelompokkan biasanya adalah mencari prototype kelompok yang paling representatif terhadap data , memberikan abstraksi dari setiap objek data dalam kelompok dimana sebuah data terletak di dalamnya . 2.3 K-Means K-Means merupakan salah satu metode pengelompokkan data nonhierarki ( sekatan ) yang berusaha mempartisi data yang ada ke dalam bentuk dua atau lebih kelompok . Metode ini mempartisi data ke dalam kelompok sehingga data berkarakteristik sama dimasukkan ke dalam satu kelompok yang sama dan data yang berkarakteristik berbeda dikelompokkan ke dalam kelompok yang lain ( Yudi Agusta , 2007 ) . Adapun langkah-langkah dalam metode k-means adalah sebagai berikut : a. Pilih jumlah cluster k. b. Inisialisasi k pusat cluster ini bisa dilakukan dengan cara random .</s>>>>><p>Pengelolaan surat masuk dan surat keluar pada instansi memerlukan sistem untuk mempercepat pengiriman dan pencarian data. Metode k-means digunakan untuk pengelompokkan data dalam kelompok yang berkarakteristik sama.</p>

<s>c. Hitung jarak semua data kesetiap titik pusat cluster dapat menggunakan teori jarak Euclidean yaitu sebagai berikut : 2 2 2 2 2 1 1 ( , ) ( ) ( ) ... ( ) i j i j ik jk D i j x  x  x  x   x  x Dimana : D ( i , j ) = Jarak data ke i ke pusat cluster j Xik = Data ke i pada atribut data ke k Xjk = Titik pusat ke j pada atribut ke k. d. Menentukan titik pusat cluster baru . e. Hitung kembali setiap data dengan titik pusat cluster baru . Jika pusat cluster tidak berubah lagi maka proses clustering selesai. . 3 . Pembahasan 3.1 Desain Sistem Diagram konteks terdapat bagianbagian penting yaitu bebrapa entitas , proses , dan arus data . Berikut adalah diagram konteks pada sistem yang akan dibangun . Gambar 1 Diagram Konteks Secara garis besar dalam DFD Level 1 mempunya lima proses yang merupakan proses utama pada sistem , yaitu admin dan user dapat mengakses login , kemudian admin dapat melakukan setup master , kemudian user dapat menginputkan surat keluar , yang kemudian surat diproses di dalam pengklusteran dengan menggunakan perihal surat yang ada . Setelah proses pengklusteran selesai , maka surat dapat dikirimkan ke bagian yang diinginkan , kemudian akan menjadi suatu laporan yang mana laporan tersebut dikelompokkan berdasarkan dengan bagian yang ada . Dan laporan tersebut dapat dilihat baik user maupun admin . Adapun DFD Level 1 disajikan pada gambar 2 . Gambar 2 DFD Level 1 flowchart sistem dimulai dari start setelah itu proses login , jika login sukses maka dapat menginputkan data . Setelah itu data akan tersimpan di data surat berdasarkan bidang yang ada . Jika proses login gagal , maka proses kembali ke awal . Flowchart sistem disajikan pada gambar 3 . Gambar 3 Flowchart Sistem Proses flowchart klasterisasi KMeans dimulai dari start setelah itu proses menentukan jumlah cluster , kemudian menginputkan perihal surat melalui surat keluar yang akan dikirim . Setelah itu tentukan centroid dan menghitung jarak centroid , kemudian hitung perulangan , jika nilai centroid berubah maka menghitung kembali jarak centroid , jika nilai centroid tidak berubah maka dapat dikelompokkan berdasarkan jarak terdekat . Proses algoritma disajikan dalam Gambar 4. cluster menunjukkan relasi one to many . Gambar 5 Physical Data Model 3.2 Pengujian Perhitungan Manual KMeans Gambar 4 Flowchart K-Means Clustering Gambar 5 merupakan Physical Data Model ( PDM ) , Yang mana relasi tabel user dengan tabel surat menunjukkan relasi one to many , relasi tabel surat dengan tabel cluster menunjukkan relasi one to one , relasi tabel kamus kata dengan tabel cluster menunjukkan relasi one to many , relasi tabel kelompok dengan tabel a.</s>>>>><p>Hitung jarak data ke setiap pusat cluster menggunakan teori jarak Euclidean, tentukan pusat cluster baru, dan hitung kembali data dengan pusat cluster baru; jika pusat cluster tidak berubah, proses clustering selesai. Diagram konteks menunjukkan entitas, proses, dan arus data dalam sistem. Flowchart sistem dan flowchart klasterisasi KMeans disajikan. Pengujian perhitungan manual KMeans juga dilakukan dengan Physical Data Model yang menunjukkan relasi antar tabel.</p>

<s>Pembobotan Kata Keyword perihal surat harus dibobotkan terlebih dahulu , karena kmeans memproses hanya dapat memproses angka . Pembobotan kata disajikan dalam gambar 5 . Tabel 1 Pembobotan Kata b. Menentukan Jumlah Cluster Data perihal surat merupakan aspek penting untuk mengetahui pengelompokan data . Pada perhitungan berikut ini mengelompokkan sebanyak 2 Centroid terkait penempatan surat berdasarkan ruangan.Ruangan 1 atau Centroid 1 merupakan bagian Administrasi & Diklit sedangkan Centroid 2 merupakan bagian Pelayanan . c. Menentukan Nilai Centroid Untuk menentukan centroid awal ( initial centroid ) , metode yang digunakan adalah mengambil data dari data sumber , secara acak atau random . Adapun nilai centroid disajikan dalam tabel 2 . Tabel 2 Nilai Centroid d. Menghitung Jarak Data Kesetiap Titik Pusat Centroid Menghitung jarak data ke setiap titik pusat centroid , dengan menggunakan rumus euclidean . Setelah melakukan perhitungan jarak data dengan rumus Euclidean , kemudian mengelompokkan data sesuai dengan jarak terpendek . Jika d ( x1 , c1 ) < d ( x2 , c1 ) maka X1 masuk pada cluster Administrasi dan jika ( x2 , c1 ) > d ( x1 , c1 ) maka X2 masuk pada cluster Pelayanan . Adapun hasil perhitungan jarak data ke setiap titik pusat centroid disajikan dalam tabel 3 . Tabel 3 Hasil Jarak Centroid Tabel 3 ( Lanjutan ) e. Pengulangan ( Menentukan Nilai Centroid ) Menghitung atau menentukan centroid baru . Centroid baru dihitung atau ditentukan dengan menghitung nilai rata-rata data pada setiap cluster . Adapun nilai centroid baru disajikan dalam tabel 4 . Tabel 4 Centroid Baru f. Hitung Jarak Data Dengan Centroid Baru Menghitung jarak setiap data kembali dengan centroid baru yang menggunakan rumus euclidean . Setelah melakukan perhitungan , kemudian langsung mengelompokkan data sesuai dengan jarak terpendek . Jika d ( x1 , c1 ) < d ( x2 , c1 ) maka X1 masuk pada cluster Administrasi dan jika ( x2 , c1 ) > d ( x1 , c1 ) maka X2 masuk pada cluster Pelayanan . Tabel 5 Data Cluster Pengulangan Tabel 5 ( Lanjutan ) Karena centroid tidak mengalami perubahan ( sama dengan centroid sebelumnya ) maka proses Clustering selesai . 4 . Kesimpulan Dari penelitian yang telah dilakukan , maka diperoleh kesimpulan : Berdasarkan hasil pengujian , sistem yang ada dengan sistem yang baru memiliki perbedaan kecepatan waktu dalam proses pengiriman dan pencarian surat . Yang mana dengan menggunakan sistem yang baru lebih efisien atau lebih cepat untuk melakukan pengiriman dan pencarian surat dibandingkan dengan sistem yang ada</s>>>>><p>Pembobotan kata dan pengelompokan data dengan metode k-means untuk pengiriman dan pencarian surat lebih efisien.</p>

<s>﻿1 . Pendahuluan Salah satu bidang yang berpotensi memanfaatkan komputer dalam menyelesaikan dan memberikan solusi dari sebuah masalah adalah bidang pertanian , dimana di Desa Tosari Kecamatan Tosari Kabupaten Pasuruan . Merupakan aspek pokok dalam mata pencaharian sebagian besar masyarakatnya adalah bercocok tanam . Bidang pertanian di Desa Tosari terdapat beberapa tanaman sayuran yang dikembangkan dan dibudidayakan seperti , kentang , jagung , kubis , bawang polong , wortel dan lain-lain yang kesemuanya merupakan makanan pokok yang dibutuhkan . Kualitas hasil tanaman ditentukan oleh beberapa faktor . Faktor yang mempengaruhinya tersebut adalah kondisi lingkungan suatu daerah dan juga kondisi musim suatu daerah dengan kondisi lingkungan yang berbeda-beda maka dalam menentukan jenis tanaman haruslah tepat agar dapat panen seperti yang diharapkan.Terdapat dua musim yaitu musim penghujan dan musim kemarau . Dengan adanya dua musim tidak jarang membuat beberapa petani di Desa Tosari bingung dalam menentukan tanaman apa yang harus ditanam dan tak jarang pula jika petani salah dalam memprediksi musim tanam maka sering terjadi gagal panen . Jika terjadi gagal panen , maka petani sering mengalami kerugian . Solusi pemecahan masalah yang dibuat dalam penelitian ini adalah dibuatnya sistem yang berbasis komputerisasi dalam penentuan jenis tanaman sayur yang tepat berdasarkan musim . Pada sistem komputerisasi ini akan dibangun sebuah aplikasi , dimana aplikasi ini yang akan memberikan solusi berupas prediksi mengenai penentuan jenis tanaman sayuran berdasarkan kondisi musim sehingga nantinya dapat membantu para petani dalam meningkatkan produksi hasil pertaniannya . Adapun tujuan penelitian yang dilakukan adalah : 1 . Terciptanya sebuah aplikasi yang dapat melakukan prediksi dalam menentukan jenis tanaman sayuran agar nantinya dapat mempermudah para petani untuk bercocok tanam . 2 . Merancang sistem prediksi penentuan jenis tanaman sayuran berdasarkan kondisi musim dengan pendekatan trend moment di daerah Tosari Bromo ? 2 . Tinjauan Pustaka 2.1 Pengertian Sistem Sistem adalah kumpulan dari komponen-komponen peralatan model requirement , function dan interface . Sedangkan sistem informasi merupakan kombinasi teratur apapun dari sumber daya manusia , hardware , software , data dan jaringan . ( Jauhari , S. 2012 ) . 2.2 Karakteristik Sistem Menurut ( Kurniasih , D. L. 2013 ) suatu sistem mempunyai karakteristik atau sifat-sifat yang tertentu , antara lain : 1 . Komponen Sistem ( Components ) Komponen-komponen sistem dapat berupa suatu subsistem atau bagianbagian dari sistem yang saling berinteraksi , artinya saling bekerja sama membentuk satu kesatuan . 2 . Batas Sistem ( Boundary ) Merupakan daerah yang membatasi suatu sistem dengan sistem yang lainnya atau dengan lingkungan luarnya .</s>>>>><p>Bidang pertanian di Desa Tosari menggunakan komputerisasi untuk prediksi jenis tanaman berdasarkan musim, membantu petani meningkatkan produksi hasil pertanian. Sistem ini memiliki komponen, batas, dan sumber daya yang membentuk kesatuan.</p>

<s>Batas sistem ini memungkinkan suatu sistem dipandang sebagai satu kesatuan . 3 . Lingkungan Luar Sistem ( Environments ) Lingkungan luar dari suatu sistem adalah apapun diluar batas sistem yang mempengaruhi operasi sistem . Lingkungan luar sistem dapat bersifat merugikan atau menguntungkan sistem tersebut . 4 . Penghubung ( Interface ) Melalui penghubung ini memungkinkan sumber-sumber daya mengalir dari subsistem ke subsistem yang lainnya . 5 . Masukan ( Input ) Merupakan energi yang dimasukkan ke dalam sistem . Masukan dapat berupa masukan perawatan ( maintenance input ) dan masukan sinyal ( signal input ) 6 . Keluaran ( Output ) Merupakan hasil dari energi yang diolah dan diklasifikasikan menjadi keluaran yang berguna . 7 . Pengolahan ( Process ) Suatu sistem dapat mempunyai suatu bagian pengolah yang akan mengubah masukan menjadi keluaran . 8 . Sasaran ( Objectives ) dan Tujuan ( Goal ) Suatu sistem dikatakan berhasil bila mengenai sasaran atau tujuannya . Kalau suatu sistem tidak mempunyai sasaran , maka operasi sistem tidak akan ada gunanya . 2.3 Pengertian Prediksi Prediksi adalah sama dengan ramalan atau perkiraan . Menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia , prediksi adalah hasil dari kegiatan memprediksi atau meramal atau memperkirakan . Prediksi bisa berdasarkan metode ilmiah ataupun subjektif belaka . Kesimpulannya pengertian prediksi secara istilah akan sangat tergantung pada konteks atau permasalahannya . Berbeda dengan pengertian prediksi secara bahasa yang berarti ramalan atau perkiraaan yang sudah menjadi pengertian yang baku . ( Eva , Y . 2015 ) . 2.4 Manfaat Prediksi Menurut ( Eva , Y . 2015 ) manfaat dalam melakukan prediksi adalah : 1 . Mengetahui kondisi masa mendatang . 2 . Perencanaan produksi , pemasaran , keuangan , dan lain-lain . 3 . Keperluan investasi pada sebuah perusahaan 2.5 Pengertian Tanaman Sayuran Tanaman sayuran adalahorganisme eukariotik multiseluler dengan kemampuan untuk menghasilkan makanan mereka sendiri dengan proses fotosintesis , umumnya mempunyai umur relatif pendek ( kurang dari setahun ) dan merupakan tanaman musiman . ( Yudha . 2011 ) . 2.6 Manfaat Tanaman Sayuran Sayuran dikenal sebagai bahan pangan yang mempunyai banyak khasiat bagi kehidupan manusia . Menurut bartono ( 2010 ) ada beberapa khasiat sayuran diantaranya adalah sebagai berikut : 1 . Sebagai sumbervitamin dan mineral Vitamin dan mineral adalah zat gizi yang dibutuhkan tubuh dalam jumlah yang lebih sedikit dibandingkan zat gizi lainnya . Kekurangan dan kelebihan vitamin maupun mineral mempunyai efek yang tidak baik bagi kesehatan tubuh .</s>>>>><p>Batas sistem mempengaruhi lingkungan, penghubung, masukan, keluaran, pengolahan, sasaran; prediksi berarti memprediksi masa depan, dan manfaatnya dalam perencanaan; tanaman sayuran adalah organisme yang berperan sebagai sumber makanan manusia.</p>

<s>2 . Memelihara kesehatan tubuh Sayuran mampu memelihara bahkan mengatasi gangguan kesehatan tubuh karena terdapat zat-zat gizi maupun non-gizi yang berperan dalam hal kesehatan , Sebagai contoh : vitamin A mencegah kebutaan , vitamin C mencegah sariawan , mineral besi mencegah anemia , kalsium mencegah rematik dan lain sebagainya . 3 . Mengontrol berat badan Sayuran merupakan bahan pangan yang tinggi serat . Oleh karenanya , mengkonsumsi sayuran sering dianjurkan kepada orang yang ingin mengontrol berat badannya , baik sebagai bagian dari menu makan , pengganti snack , maupun sebagai minuman ( jus ) . Serat yang dikonsumsi mampu menimbulkan rasa kenyang lebih lama sehingga kecenderungan makan berlebih dapat dikurangi atau dicegah . 4 . Menunda proses penuaan Sayuran segar mengandung suatu zat antioksidan yang melindungi sel-sel tubuh dari proses penuaan . Selain itu , zat antioksidan ini juga mencegah adanya radikal bebas merusak sel atau program genetik . 2.7 Metode Trend moment Ada enam faktor utama yang diidentifikasikan sebagai teknik dan metode peramalan ( Sumaryono . 2014 ) yaitu : 1 . Horizon waktu ada dua aspek dari horizon waktu yang berhubungan dengan masing masing metode peramalan . Pertama adalah cakupan waktu dimasa yang akan datang , kedua adalah jumlah periode untuk peramalan yang diinginkan . 2 . Pola data dasar utama dari metode peramalan adalah anggapan bahwa macammacam dari pola yang didapati didalam data yang diramalkan akan berkelanjutan . 3 . Jenis dari model model-model merupakan suatu deret dimana waktu digambarkan sebagai unsur yang penting untuk menentukan perubahan-perubahan dalam pola . Model-model perlu diperhatikan karena masing-masing model mempunyai kemampuan yang berbeda dalam analisis keadaan untuk pengambilan keputusan . 4 . Biaya umumnya ada 4 ( empat ) unsur biaya yang tercakup didalam penggunaan suatu prosedur peramalan , yaitu biaya-biaya pengembangan , penyimpanan ( Storage ) data , operasi pelaksanaan dan kesempatan dalam penggunaan teknik-teknik lainnya . 5 . Ketepatan metode peramalan tingkat ketepatan yang dibutuhkan sangat erat kaitannya dengan tingkat perincian yang dibutuhkan dalam suatu peramalan . 6 . Kemudahan dalam penerapan metode-metode yang dapat dimengerti dan mudah diaplikasikan sudah merupakan suatu prinsip umum bagi pengambilan keputusan . Pada dasarnya peramalan tidak terlepas daripada perencanaan di mana kemampuan para perencana dalam meramalkan harus sesuai dengan situasi dan kondisi saat ini dan data yang ada agar rencana atau kebijakkan yang di ambil dapat dijalankan secara efektif dan tepat . Pada hakikatnya peramalan penjualan tidak terlepas daripada rencana atau perencanaan .</s>>>>><p>Sayuran mampu memelihara kesehatan tubuh, mengontrol berat badan, dan menunda proses penuaan.</p>

<s>Kegunaan daripada peramalan penjualan adalah untuk dapat mengambil keputusan/ kebijakan di mana keputusan yang baik adalah keputusan yang didasarkan pada pertimbangan yang akan terjadi pada waktu keputusan tersebut dilaksanakan ( Sumaryono . 2014 ) . 3 . Pembahasan 3.1 Analisis Sistem Di wilayah Pasuruan khususnya di desa Tosari salah satu mata pencarian warganya adalah bercocok tanam atau biasa disebut bidang pertanian . Terdapat beberapa tanaman pangan yang dikembangkan dan dibudidayakan seperti , kentang , jagung , kubis dan lain-lain yang kesemuanya merupakan makanan pokok yang sangat dibutuhkan . Dengan banyaknya macam macam tanaman yang ditanam membuat beberapa petani merasa bingung untuk menanam tanaman apa yang tepat . Karena salah satu faktor yang dapat meningkatkan hasil panen adalah faktor musim . Di Indonesia terdapat dua musim yaitu musim penghujan dan musim kemarau , dengan adanya dua musim ini , petani harus pintarpintarnya dalam memperkirakan tanaman apa yang cocok untuk ditanam . Dengan kemajuan dibidang teknologi dan informasi , khususnya di bidang IT membuat beberapa orang akan berusaha membuat suatu sistem yang dapat membantu kerja seseorang di sekitar . Tujuan penulisan skripsi ini yaitu untuk membuat suatu sistem aplikasi berbasis android guna menentukan jenis tanaman sayuran yang tepat ditanam berdasarkan musim yang ada di Indonesia . Data atau parameter yang didapatkan berdasarkan catatan musim terdahulu . Dari data yang dijadikan parameter akan dihasilkan klasfikasi dan hubungan antara data yang satu dan data yang lain sehingga pada hasil akhir akan didapatkan solusi tanaman pangan yang sebaiknya dibudidayakan pada masa tanam sesuai dengan kondisi musim agar tanaman yang dibudidayakan dapat menghasilkan produksi yang tinggi . 3.2 Analisis Masalah Berdasarkan permasalahan yang terdapat pada latar belakang , dengan adanya dua musim di Indonesia membuat beberapa petani bingung dalam menentukan jenis tanaman sayuran apa yang tepat untuk ditanam . Karena salah satu faktor utama yang menentukan keberhasilan hasil panen jenis tanaman sayuran adalah faktor cuaca . Jika petani dalam memprediksi cuaca dan memprediksi jenis tanaman sayuran salah , maka kemungkinan besar petani mengalami kerugian akibat kurang maksimalnya hasil panen . Untuk mengatasi hal tersebut , dibuatlah sebuah sistem berbasis android . Karena pada dasarnya setiap orang telah memiliki hanphone yang berbasis android . Dengan adanya handphone yang berbasis android dan adanya sebuah aplikasi di android tersebut , khususnya aplikasi penentuan jenis tanaman sayur yang tepat untuk ditanam berdasarkan musim di Indonesia membuat beberapa petani akan terbantu dalam menentukan jenis tanaman saruyan yang paling tepat untuk ditanam berdasrkan musim di Indonesia , agar hasil panen yang didapatkan oleh petani dapat maksimal .</s>>>>><p>Kegunaan peramalan penjualan: mengambil keputusan berdasarkan musim untuk tanaman sayuran demi hasil panen maksimal.</p>

<s>Berdasarkan permasalahan yang ada , maka dibuatlah sistem prediksi penentuan jenis tanaman sayuran berdasarkan kondisi musim dengan pendekatan metode trend moment . 3.3 Diagram Konteks Diagram kontek merupakan rancangan awal diagram yang menjelaskan secara singkat tentang program yang akan dibuat . Pada perancangan diagram konteksakan dijalaskan tentang kerja admin dan pengguna sistem serta bagaimana jalannya kerja mereka . Diagram konteks dapat dilihat pada gambar 1 . Gambar 1 Diagram Konteks Pada gambar 1 di atas dapat dijelaskan tentang bagaimana kerja admin di dalam sistem dan kerja petani di dalam sistem . Di dalam sistem admin dapat mengolah data testing , dan data kategori dengan cara berhasil form terlebih dahulu . Gunanya pengolahan data ini agar sistem selalu update dan selalu dapat digunakan oleh pengguna sistem yaitu petani . Sedangkan petani hanya dapat melakukan analisa dan petani dapat menerima hasil analisa yang dilakukan . Hasil analisa ini nantinya berupa rekomendasi jenis tanaman sayuran yang paling tepat ditanam berdasarkan kondisi musim . 3.4 Data Flow Diagram Data flow diagram level 1 ini menjelaskan tentang jalannya keseluruhan sistem yang dirancang . Bagaimana dan dari mana data berasal dan dimana data akan disimpan serta bagaimana petani dalam melakukan analisa dan mendapatkan hasil analisanya . Pada Data Flow Diagram ini para petani akan mengetahui semua proses yang berjalan di dalam program . Mulai dari proses penginputan data , kemudian data akan di proses dalam sistem sehingga sistem akan menghasilkan output berupa info dari analisa data tersebut . Data flow diagram dapat diliahat pada gambar 2 Gambar 2Data Flow Diagram Pada DFD level 1 diatas dapat dijelaskan bahwa . 1 . Terdapat 3 proses yang ada pada sistem , yaitu proses form , pengolahan data dan analisa . 2 . Terdapat 2 pengguna sistem yang dapat menjalankan sistem yaitu admin untuk mengolah data yang ada pada system dan petani untuk memprediksi jenis tanaman sayuran yang tepat untuk ditanam berdasarkan kondisi musim . 3 . Proses pengolahan data hanya dapat dilakukan admin jika admin telah masuk ke dalam system dengan cara berhasil melakukan form terlebih dahulu . 4 . Proses pengolahan data terdiri dari pengolahan data testing , pengolahan data kategori . 5 . Proses analisa dapat dilakukan oleh admin dan pengguna yaitu petani . 6 . Proses analisa berdasarkan data testing dan data kategori yang telah diolah oleh admin dan tersimpan kedalam database sistem . 7 . Hasil analisa akan didapatkan oleh admin dan petani jika telah melakukan proses analisa .</s>>>>><p>Sistem prediksi jenis tanaman sayuran berdasarkan kondisi musim menggunakan metode trend moment dengan diagram konteks, DFD level 1, dan analisa data.</p>

<s>Hasil analisa ini nantinya berupa rekomendasi tanaman sayuran yang tepat untuk ditanam berdasarkan kondisi musim . 3.5 Hasil Penelitian Hasil penelitian dapat dilihat pada tabel dibawah . PerhitunganTrend moment yang diambil sebuah contoh kasus yaitu data pada tanaman jagung . Pada tanaman ini akan dilakukan prediksi untuk tahun 2016 . Berikut perhitungan dengan menggunakan metode ternd moment . Data pada tanaman jagung dapat dilihat pada table berikut : Tahun Jumlah panen X Y X2 2006 18 0 0 0 2007 16,5 1 16,5 1 2008 18,3 2 36,6 4 2009 15,5 3 46,5 9 2010 14 4 56 16 2011 12 5 60 25 2012 17,5 6 165 36 2013 15,5 7 108,5 49 2014 16 8 128 64 2015 13 9 117 81 Jumlah 156,3 45 674,1 285 Keterangan : 1 . X = nilai data yang menjadi data inputan ( 10 Tahun ) dan dimulai dari angka 0 . 2 . Y =jumlah panen * X . Data diatas lalu diolah menggunakan rumus sebagai berikut : Y = a + b X dimana : Y = nilai trend atau variabel yang akan diprediksi a = bilangan konstant b = slope atau koefisien garis trend X = indeks waktu ( dimulai dari 0,1,2 , ….n ) Untuk mencari nilai a dan b pada rumus diatas , digunakan dengan metode subtitusi dan metode eliminasi . Adapun persamaannya menurut ( Sumaryono . 2014 ) , yaitu : _y = a.n + b._x _xy = a._x + b_x2 dimana : _y = jumlah dari data panen _x = jumlah dari periode waktu _xy = jumlah dari data panen dikali dengan periode waktu n = jumlah data Setelah nilai prediksi yang telah diperoleh dari hasil prediksi dengan metode Trend moment akan dikoreksi terhadap pengaruh panen dengan menggunakan indeks panen . Perhitungan indeks panen yaitu Indeks panen = Untuk mendapatkan hasil prediksi akhir setelah dipengaruhi oleh indeks panen maka akan menggunakan perhitungan sebagai berikut : Y * = Indeks Panen × Y Dimana : Y * = Hasil prediksi dengan menggunakan metode Trend moment yang telah dipengaruhi oleh indeks musim . Y = Hasil prediksi dengan menggunakan Trend moment . Untuk memprediksi tanaman jagung pada tahun 2016 maka diperoleh hasil : Kemarau 13,329 x 0,30 = 3,998 Penghujan 13,329 x 0,10 = 1.332,9 Hasil tertinggi merupakan kondisi terbaik untuk menanam jagung pada tahun 2016 . Yaitu pada musim kemarau . 4 . Kesimpulan Setelah selesai dalam melakukan pengujian pada sistem prediksi penentuan jenis tanaman sayuran berdasarkan kondisi musim dengan pendekatan metode trend momentmaka dapat disimpulkan : 1 .</s>>>>><p>Hasil analisa memberikan rekomendasi tanaman sayuran sesuai musim, berdasarkan metode trend moment.</p>

<s>Terbentuknya sebuah sistem yang dapat melaukan peramalan dalam menentukan jenis tanaman sayuran yang tepat untuk ditanam berdasarkan kondisi musim di Desa Torasi , Kecamatan Tosari , Kabupaten Pasuruan , sehingga nantinya dapat membantu meningkatkan hasil panen khususnya tanaman sayuran . 2 . Penggunaan metode trend momentdalam penelitian ini dianggap sudah tepat , karena dengan menggunakan metode trend momentini sistem dapat melakukan prediksi berdasarkan data data terdahulu guna dilakukan perhitungan untuk menentukan suatu kesimpulan . Kesimpulan yang dimaksudkan disini yaitu penentuan jenis tanaman sayuran yang tepat untuk ditanam berdasarkan kondisi musim agar petani terbantu dan dapat meningkatkan hasil panen .</s>>>>><p>Dalam penelitian ini, sistem peramalan menggunakan metode trend moment untuk menentukan jenis tanaman sayuran berdasarkan kondisi musim di Desa Torasi, membantu petani meningkatkan hasil panen.</p>

<s>﻿1 . Pendahuluan Standar Pelayanan Minimal ( SPM ) Pendidikan merupakan ketentuan tentang jumlah dan mutu layanan pendidikan yang diselenggarakan . Proses klasifikasi sekolah berdasarkan SPM saat ini masih menggunakan sistem konvensional , seperti perhitungan berkas serta seringkali terjadinya kesalahan dalam proses perangkingan sekolah . Hal ini penting dilakukan karena perangkingan adalah untuk penilaian guna mengetahui sekolah mana yang perlu ditingkatkan dari segi pelayanan . SPK biasanya dibangun untuk mendukung solusi atas suatu masalah atau untuk mengevaluasi suatu metode . 2 . Tinjauan Pustaka 2.1 Sistem Pendukung Keputusan Istilah SPK mengacu pada suatu sistem yang memanfaatkan dukungan komputer dalam proses pengambilan keputusan . Definisi selengkapnya adalah sistem penghasil informasi spesifik yang ditujukan untuk memecahkan suatu masalah tertentu yang harus dipecahkan oleh manajer pada berbagai tingkatan . Konsep sistem pendukung keputusan ditandai dengan sistem interakif berbasis komputer yang membantu mengambil keputusan memanfaatkan data dan model keputusan untuk menyelesaikan masalah–masalah yang tidak terstruktur dan semi terstruktur . Sistem pendukung keputusan dirancang untuk menunjang seluruh tahapan pembuatan keputusan sampai pada kegiatan mengevaluasi pemilihan alternatif ( Gerdon , 2011 ) . 2.2 Standar Pelayanan Minimal Standar Pelayanan Minimal ( SPM ) Pendidikan Sekolah Dasar / Madrasah Ibtidaiyah ( Herwin . 2010 ) terdiri atas : a . 95 persen anak dalam kelompok usia 7-12 tahun bersekolah di SD/MI . b. Angka Putus Sekolah ( APS ) tidak melebihi 1 persen dari jumlah siswa yang bersekolah . c. 90 persen sekolah memiliki sarana dan prasarana minimal sesuai dengan standar teknis yang ditetapkan secara nasional . d. 90 persen dari jumlah guru SD yang diperlukan terpenuhi . e. 90 persen guru SD/MI memiliki kualifikasi sesuai dengan kompetensi yang ditetapkan secara nasional . 2.3 Fuzzy K-Means Clustering K-Means merupakan salah satu metode data clustering non hirarki yang berusaha mempartisi data yang ada ke dalam bentuk satu atau lebih cluster/kelompok . Metode ini mempartisi data ke dalam cluster/kelompok sehingga data yang memiliki karakteristik yang sama dikelompokkan ke dalam satu cluster yang sama dan data yang mempunyai karakteristik yang berbeda dikelompokkan ke dalam kelompok yang lain . Adapun tujuan dari data clustering ini adalah untuk meminimalisasikan objective function yang diset dalam proses clustering ( Kardi , 2013 ) . 3 . Pembahasan 3.1 Deskripsi Produk Untuk menentukan kelayakan sekolah diperlukan sistem yang dapat membantu menentukan sekolah dalam penerimaan klasifikasi sekolah secara tepat dan akurat , serta adanya penyimpanan data secara komputerisasi . Untuk itu diperlukan suatu Sistem Pendukung Keputusan ( SPK ) yang dapat memperhitungkan segala kriteria yang mendukung pengambilan keputusan guna membantu , mempercepat dan mempermudah proses pengambilan keputusan Aplikasi disajikan dengan user friendly agar mudah digunakan bagi pengguna untuk memudahkan pengambilan keputusan calon klasifikasi sekolah menggunakan metode K-Means Clustering .</s>>>>><p>Sistem Pendukung Keputusan (SPK) K-Means Clustering untuk klasifikasi sekolah berdasarkan Standar Pelayanan Minimal (SPM) Pendidikan.</p>

<s>Dimana metode ini memiliki kemampuan untuk mengelompokkan data secara tepat dan akurat . 3.1.1 Analisis Kebutuhan Fungsional Analisis kebutuhan fungsional menggambarkan proses kegiatan yang akan diterapkan dalam sebuah sistem dan menjelaskan kebutuhan yang diperlukan sistem agar sistem dapat berjalan dengan baik serta sesuai dengan kebutuhan . Dalam melakukan analisis dengan berorientasi objek menggunakan Use Case Diagram adalah menentukan aktor atau pengguna sistem terlebih dahulu . Aktor menampilkan peran yang dilakukan pengguna sistem . Sistem secara keseluruhan akan dijelaskan pada Use Case Diagram dengan menyediakan fasilitas sebagai berikut : 1 . Menyajikan form klasifikasi sekolah dan menyediakan 10 jenis parameter kriteria 2 . Membantu masyarakat mengetahui pemahaman dan kemampuan tentang pendukung keputusan klasifikasi sekolah sehingga dapat meminimalisir terjadinya kesalahan dalam proses . 3.1.2 Analisis Kebutuhan Non Fungsional Analisis kebutuhan non fungsional menggambarkan kebutuhan perangkat lunak , analisis dan kebutuhan perangkat keras , serta analisis kebutuhan petugas yang harus dipenuhi dalam perancangan perangkat lunak/aplikasi yang akan di bangun . Perangkat lunak digunakan dalam sebuah sistem berisi perintah-perintah yang diberikan kepada perangkat keras agar bisa saling berinteraksi diantara keduanya . Adapun perangkat lunak yang dibutuhkan untuk membangun aplikasi ini adalah sistem operasi Windows XP Komputer terdiri dari perangkat keras dan perangkat lunak yang saling berinteraksi . Perangkat lunak memberikan instruksi-instruksi kepada perangkat keras untuk melakukan suatu tugas tertentu , sehingga dapat menjalankan suatu sistem di dalamnya . Pada aplikasi ini , spesifikasi minimum perangkat keras yang digunakan adalah prosesor 1,5 Ghz dan VGA minimal 32 MB . Mulai Input data sekolah Input 10 penilaian kriteria sekolah Proses K-Means Clustering Hasil Kelayakan Filter Hasil Laporan ? Filter Hasil Layak Tampilkan sekolah SPM Filter Hasil Tidak Layak Filter Hasil Pertanggal Tampilkan sekolah tidak layak SPM Tampilkan hasil pertanggal Selesai YA TIDAK Simpan Data sekolah Ambil data TIDAK TIDAK YA YA YA Data Hasil Simpan Ambil data Gambar 3 Flowchart Pada gambar diatas , menjelaskan proses berjalannya program , dimana petugas sekolah memasukkan data sekolah . Setelah itu , petugas memasukkan 10 nilai kriteria pada setiap sekolah . Data tersebut diproses oleh K-Means Clustering untuk diproses SPM atau tidaknya sekolah tersebut . Hasil program ini berupa laporan , diantaranya laporan SPM , tidak SPM dan laporan pertanggal . 3.2 Nilai Centroid Untuk menentukan centroid awal ( initial centroid ) , metode yang digunakan adalah mengambil data dari data sumber , secara acak atau random .</s>>>>><p>Metode ini mampu mengelompokkan data dengan tepat dan akurat, menjelaskan kebutuhan sistem, serta menggunakan Use Case Diagram dalam analisis berorientasi objek. Analisis kebutuhan non fungsional juga dijelaskan dalam merancang aplikasi dan memenuhi spesifikasi perangkat keras minimum.</p>

<s>Metode pengujian yang digunakan adalah metode pengujian black box , pengujian black box adalah pengujian aspek fundamental sistem tanpa memperhatikan struktur logika internal perangkat lunak . Metode ini digunakan untuk mengetahui apakah perangkat lunak berfungsi dengan benar . Pengujian black box merupakan metode perancangan data uji yang didasarkan pada spesifikasi perangkat lunak . Data uji pada perangkat lunak dan kemudian keluaran dari perangkat lunak di cek apakah sudah sesuai dengan yang diharapkan atau tidak . Tahap implementasi sistem merupakan proses pengubahan spesifikasi sistem menjadi sistem yang dapat dijalankan . Implementasi dari analisis dan perancangan sistem . Berikut disajikan gambaran mengenai tampilan halaman awal aplikasi seperti pada Gambar 4 3.3.1 Tampilan Halaman Utama Gambar 4 Tampilan Halaman Awal Berdasarkan Gambar 4 disajikan mengenai tampilan awal dari aplikasi . Pada halaman tersebut diberikan 2 ( dua ) menu pilihan yaitu dashboard dan menu masuk . Aplikasi ini hanya dapat digunakan oleh admin . 3.3.2 Tampilan Halaman Login Berikut disajikan gambaran mengenai tampilan halaman login seperti pada Gambar 5 Gambar 5 Tampilan Halaman Login Berdasarkan Gambar 5 disajikan halaman login . Pada halaman tersebut disajikan menu username dan password . Username merupakan kepemilikan dari seorang aktor yang telah terdaftar pada sistem , kemudian digunakan password untuk memberikan keamanan terhadap username yang digunakan . Hanya aktor yang telah terdaftar pada sistem yang dapat mengakses sistem . 3.3.3 Tampilan Halaman Utama Aktor Halaman utama aktor hanya dapat diakses oleh seorang aktor yang telah berhasil melakukan Login . Tampilan halaman utama aktor disajikan pada Gambar 6 Gambar 6 Tampilah Halaman Utama Aktor Pada Gambar 6 disajikan tampilan halaman utama dari aktor yang telah berhasil melakukan Login . Pada halaman tersebut disajikan beberapa menu yaitu Dashbord merupakan menu untuk menuju halaman utama , data sekolah merupakan daftar sekolah-sekolah yang menggunakan sistem , menu parameter kriteria merupakan halaman penialain klasifikasi sekolah menurut kriteria SPM , laporan SPM merupakan hasil klasifikasi dari perhitungan dari parameter kriteria dan keluar merupakan utnuk keluar dari halaman . 3.3.4 Tampilan Halaman Data Sekolah Berikut disajikan gambaran mengenai tampilan halaman data sekolah seperti pada Gambar 7 : Gambar 7 Tampilan Halaman Data Sekolah 4 Kesimpulan Setelah melakukan perancangan dan pembuatan aplikasi sistem pakar untuk diagnosa penyakit mata dengan metode fuzzy logic , dapat diambil beberapa kesimpulan sebagai berikut : Berdasarkan dari evaluasi dengan menggunakan evaluasi uji coba sistem dan analisa hasil uji coba sistem dapat disimpulkan bahwa aplikasi dapat berjalan sesuai Standar Pelayanan Minimum dan hasil yang didapat sesuai dengan perhitungan manual .</s>>>>><p>Metode pengujian black box digunakan untuk memeriksa fungsi perangkat lunak tanpa memperhatikan struktur internalnya. Implementasi sistem berdasarkan analisis dan perancangan dilakukan untuk menghasilkan aplikasi dengan tampilan halaman utama dan halaman login. Aplikasi ini dapat diakses oleh admin dan aktor terdaftar.</p>

<s>﻿1 . Pendahuluan Happy Holiday tour & travel merupakan perusahaan pemilikan pribadi yang bermula dari sebuah komunitas yang membernya mempunyai hobi travelling , yang kemudian membentuk tour organizer ( biro perjalanan ) . Happy Holiday tour & travel awalnya menangani wisata seputar Malang raya dan sekitarnya . Di perusahaan yang bergerak di bidang jasa biro perjalanan , penentuan profit margin sangatlah penting . Penentuan margin dipengaruhi oleh besaran gaji pegawai , serta nilai pokok dari produk biro perjalanan . Dimana nilai pokok itu terdiri dari dua komponen utama yaitu fixed cost component dan variable cost component . Fixed cost component adalah biaya yang ditanggung oleh keseluruhan peserta rombongan , sedangkan variable cost component adalah biaya yang ditanggung oleh masing-masing individu peserta rombongan . Fixed cost component terdiri dari harga sewa bis , fee crew , tiket penyebrangan ( kalau ada ) , fee local guide , spanduk kegiatan , obat-obatan , doorprize . Sedangkan variable cost component terdiri dari harga sewa hotel , snack , makan , tiket wisata , dan biaya optional tambahan . Dari penjumlahan biaya-biaya tersebut di atas , akan didapat nilai pokok produk yang akan mempengaruhi besaran margin yang akan digunakan . Yang diharapkan dari pimpinan Happy Holiday tour & travel adalah sebuah sistem yang membantu pekerjaan perhitungan biaya dalam sebuah perjalanan wisata . Dengan adanya sistem ini diharapkan dapat menentukan harga yang pas dan bisa menjadi patokan dalam penentuan margin . Sehingga mempersingkat waktu yang digunakan untuk menawarkan produk ke konsumen . 2 . Tinjauan Pustaka 2.1 Pengertian Profit Margin Berdasarkan pengertian di atas , dapat disimpulkan bahwa net profit margin merupakan perbandingan antara laba bersih dengan penjualan . Net profit margin dapat disebut juga sebagai ukuran keuntungan dengan membandingkan antara laba setelah bunga dan pajak dibandingkan dengan penjualan .. Sehingga menurut Sartono ( 2008:123 ) rasio ini dapat dirumuskan sebagai berikut : Gambar 1 Rumus Profit Margin 2.2 Sistem Pendukung Keputusan Definisi SPK secara sederhana adalah sebuah sistem yang digunakan sebagai alat bantu menyelesaikan masalah untuk membantu pengambil keputusan ( manajer ) dalam menentukan keputusan tetapi tidak untuk menggantikan kapasitas manajer hanya memberikan pertimbangan . SPK ditujukan untuk keputusan-keputusan yang memerlukan penilaian atau pada keputusankeputusan yang sama sekali tidak dapat didukung oleh algoritma ( Turban , 2011 ) . 2.3 Konsep Fuzzy Orang yang belum pernah mengenal logika fuzzy pasti akan mengira bahwa logika fuzzy adalah sesuatu yang amat rumit dan tidak menyenangkan .</s>>>>><p>Pendahuluan Happy Holiday tour & travel adalah perusahaan tur yang awalnya bermula dari komunitas hobi travelling, menangani wisata seputar Malang. Profit margin ditentukan oleh gaji pegawai dan nilai pokok produk. Sistem diharapkan membantu perhitungan biaya perjalanan. Tinjauan Pustaka menyebutkan pengertian net profit margin sebagai perbandingan laba bersih dengan penjualan. SPK adalah sistem bantu keputusan, dan logika fuzzy membantu dalam pengambilan keputusan.</p>

<s>Namun , sekali seseorang mulai mengenalnya , ia pasti akan sangat tertarik dan akan menjadi pendatang baru untuk ikut serta mempelajari logika fuzzy . Logika fuzzy dikatakan sebagai logika baru yang lama , sebab ilmu tentang logika fuzzy modern dan metodis baru ditemukan beberapa tahun yang lalu , padahal sebenarnya konsep tentang logika fuzzy itu sendiri sudah ada pada diri kita sejak lama . 2.4 Himpunan Fuzzy Himpunan Fuzzy berbeda dengan himpunan klasik memiliki batasan yang jelas ( crisp set ) , karena itu keanggotaan dari himpunan klasik dapat dinyatakan hanya dalam dua macam yaitu : menjadi anggota himpunan atau tidak . Sedangkan pada himpunan fuzzy , keanggotaan suatu elemen pada suatu himpunan lebih lanjut dinyatakan dengan derajat keanggotaannya ( Irawan , 2007 ) . Gambar 2 Rumus Himpunan Fuzzy Fungsi Keanggotaan ( membership function ) adalah suatu kurva yang menunjukkan pemetaan titik-titik input data ke dalam nilai keanggotaannya ( sering juga disebut dengan derajat keanggotaan ) yang memiliki interval antara 0 sampai 1 . Gambar 3 Rumus Fungsi Keanggotaam 2.5 Metode Mamdani Metode Mamdani sering juga dikenal dengan nama Metode Max-Min . Metode ini diperkenalkan oleh Ebrahim Mamdani pada tahun 1975 . Untuk mendapatkan output , diperlukan 4 tahapan : 1 . Pembentukan himpunan fuzzy 2 . Aplikasi fungsi implikasi ( aturan ) 3 . Komposisi aturan 4 . Penegasan ( deffuzy ) Gambar 4 Rumus Metode Mamdani 3 Pembahasan 3.1 Analisa sistem Permasalahan yang dihadapi oleh biro perjalanan yaitu kurang optimalnya waktu untuk menentukan profit margin yang didapat perusahaan pada sebuah kegiatan wisata . Selama ini perusahaan hanya menggunakan perhitungan secara manual karena tidak adanya standart penentuan margin yang berakibat lamanya waktu yang dibutuhkan admin dalam melakukan perhitungan . Karena menggunakan sistem perkiraan harga yang didapat bisa terlalu mahal yang berakibat tidak terjangkaunya harga oleh konsumen . Bisa juga harga terlalu murah yang berakibat keuntungan yang didapat tidak bisa menutupi operasional perusahaan . Dengan dibuatnya sistem ini bertujuan agar harga yang didapat sesuai dengan keinginan konsumen maupun perusahaan . Terdapat suatu permasalahan pada perhitungan penentuan margin pada perusahaan saat ini , yaitu : 1 . Perhitungan secara manual tidak efektif karena sering terjadi kesalahan perhitungan oleh admin . 2 . Sistem pendukung keputusan penentuan profit margin ini dikembangan untuk mengurangi kesalahan dalam perhitungan keuangan perusahaan . 3.2 Perancangan Desain Fuzzy Untuk mendapatkan output , diperlukan 3 tahapan : 1 . Pembentukan himpunan fuzzy 2 . Aplikasi fungsi implikasi ( aturan ) 3 .</s>>>>><p>Logika fuzzy adalah logika baru dengan himpunan fuzzy yang memiliki derajat keanggotaan 0-1. Metode Mamdani digunakan untuk analisis sistem.</p>

<s>Penegasan ( deffuzy ) 1 . Pembentukan himpunan fuzzy Pada variabel himpunan margin yang diambil . Gambar 5 Keanggotaan Margin Kondisi : - 7 % = 0 - 32700000 - 8 % = 10900000 – 87200000 - 9 % = 65400000 - 130800000 - 10 % = 109000000 – 173500000 - 11 % = 151700000 – 237675000 2 . Aplikasi fungsi implikasi Pada pengimplikasian fungsi yang digunakan adalah nilai Min pada range margin . Aplikasi fungsi implikasi : If Total Cost 10900000 THEN MARGIN 7 % ; =MIN ( 10900000 ) =MIN ( 0.1 ) =0.1 3 . Penegasan ( defuzzy ) Input dari proses defuzzifikasi adalah suatu himpunan fuzzy yang diperoleh dari komposisi aturan-aturan fuzzy di inputan gejala pada cacat mata , sedangkan output yang dihasilkan merupakan suatu bilangan pada domain himpunan fuzzy tersebut . Sehingga jika diberikan suatu himpunan fuzzy dalam range tertentu , maka harus dapat diambil suatu nilai crisp tertentu sebagai output . A. Pada nilai cost range 10900000 - 32700000 Input crisp nya 10900000 , maka rumus yang dihasilkan dengan input crisp tersebut , yaitu : S ( x : a , b ) = S ( 10900000 : 10900000 , 237675000 ) x=10900000 b < =x , x = 0.1 Nilai output margin = 0.1 ( 7 % ) 3.3 Perancangan Sistem Pada perancangan sistem pendukung keputusan penentuan profit margin akan menjelaskan tahap-tahap rancangan sistem yang terdiri dari diagram context , data flow diagram , entity relationship diagram , rancangan tabel , rancangan interface , dan desain program . Gambar 6 Context Diagram Dari gambar diatas dapat dijelaskan bahwa ada dua data yang akan di proses : 1 . Admin Seorang Admin memiliki hak penuh pada sistem , oleh karena itu Admin bisa melakukan manajemen data pada sistem . Proses yang admin jalankan antara lain dapat menginput dan merubah parameter pada tab fixed cost , tab spek , tab variabel cost dan tab giji , report , dan penambahan user account . 2 . User User ( Operator ) adalah setiap orang yang ditugaskan admin untuk melakukan sebuah proses perhitungan dalam sistem aplikasi namun tak memiliki hak akses untuk masuk kedalam sistem . Gambar diatas adalah gambaran DFD Level 1 alur proses perhitungan margin dari admin sampai dengan user , keterangan gambar diatas adalah menunjukkan bagaimana admin memanajemen semua isi dari sistem . Admin harus login dulu kedalam sistem , admin diberikan hak akses antara lain untuk mengelola user yang akan memakai program .</s>>>>><p>Pembentukan himpunan fuzzy pada variabel margin dan aplikasi fungsi implikasi dalam sistem pendukung keputusan.</p>

<s>Selain itu admin juga mempunyai hak untuk mengelola data variabel cost , data fixed cost , data gaji , data spek . Pengelolaan data tersebut meliputi create , update dan delete . Setelah semua data dikelola admin maka selanjutnya admin dapat melakukan proses perhitungan margin , yang mana perhitungan tersebut akan menghasilkan report informasi perhiutngan dan informasi rekomendasi harga paket tour yang akan diberikan kepada konsumen . 3.4 Flowchart Program Adapun flowchart untuk sistem pendukung keputusan penentuan margin adalah untuk melakukan proses masukkan data-data spek , variabel cost , fixed cost dan gaji . Flowchart untuk sistem pendukung keputusan ini dapat dilihat pada gambar di bawah ini . Gambar 8 Flowchart Program Gambar 7 DFD Level 1 Gambar diatas menunjukkan untuk melakukan manajemen sistem penentu keputusan ini , Admin harus login terlebih dahulu dengan cara menginputkan username dan password . Setelah berhasil login admin memasukan data gaji , variabel cost , fixed cost dan spek , jika data telah diinputkan maka selanjunya admin melakukan proses perhitungan . Dengan perhitungan tersebut maka akan muncul hasil laporan ( report ) . Report ini yang diberikan kepada konsumen , jika konsumen setuju maka proses selesai . 3.5 Desain ERD Pada gambar dibawah ini merupakan rancangan ERD dari program yang telah dibuat . Pada gambar ERD dibawah terdapat 6 tabel yaitu : tabel jenis paket , tabel simulasi margin , tabel fixed cost , tabel variabel cost , tabel rekomendasi dan tabel gaji pegawai . Relasi antar tabel dijelaskan pada gambar dibawah ini jenis paket , variabel cost dan gaji pegawai beralasi one to many terhadap tabel simulasi margin . Tabel fixed cost dan rekomendasi berelasi one to one dengan tabel simulasi margin . Gambar 9 Desain ERD 3.6 Implementasi Sistem Pengujian Fungsionalitas : Pengujian sistem dilakukan untuk memeriksa kekompakan atau kinerja antar komponen sistem yang diimplementasikan , tujuan utama dari pengujian sistem adalah untuk memastikan bahwa elemen atau komponen dari sistem telah berfungsi sesuai dengan yang diharapkan . Metode pengujian yang digunakan adalah metode pengujian black box , pengujian black box adalah pengujian aspek fundamental sistem tanpa memperhatikan struktur logika internal perangkat lunak . Metode ini digunakan untuk mengetahui apakah perangkat lunak berfungsi dengan benar . Pengujian black box merupakan metode perancangan data uji yang didasarkan pada spesifikasi perangkat lunak . Data uji pada perangkat lunak dan kemudian keluaran dari perangkat lunak di cek apakah sudah sesuai dengan yang diharapkan atau tidak .</s>>>>><p>Admin mengelola data variabel cost, data fixed cost, data gaji, dan data spek dengan melakukan create, update, dan delete. Setelah pengelolaan data, admin dapat melakukan perhitungan margin dan menghasilkan laporan informasi perhitungan serta rekomendasi harga paket tour untuk konsumen.</p>

<s>Tahap implementasi sistem merupakan proses pengubahan spesifikasi sistem menjadi sistem yang dapat dijalankan . Implementasi dari analisis dan perancangan sistem ini menggunakan Delphi 7.0 . Form menu input data paket wisata yang diinputkan oleh admin sesuai dengan keinginan konsumen . Menunya antara lain paket tour , variabel cost , fixed cost dan gaji pegawai . Gambar 10 Form Input data paket wisata Form Analisa Profit Margin merupakan tampilan antarmuka dimana akan muncul rincian perhitungan biaya yang diinputkan oleh admin dan menampilkan hasil perhitungan profit margin . Gambar 11 Form Analisa Profit Margin 4 Kesimpulan Setelah merancang , menganalisis dan menghasilkan sistem pendukung keputusan penentuan margin dalam usahabiro perjalanan wisata menggunakan metode fuzzy logic maka dapat diambil kesimpulan Sistem pendukung keputusan dengan metode Fuzzy Logic ini dapat membantu dalam hal penentuan margin keuntungan pada usaha biro perjalanan wisata dan sesuai dengan hasil perhitungan manual .</s>>>>><p>Implementasi sistem menggunakan Delphi 7.0 untuk input data paket wisata dan analisis profit margin.</p>

<s>﻿1 . Pendahuluan Transportasi merupakan unsur yang sangat berpengaruh dalam roda perekonomian . Semua aspek kehidupan bangsa tergantung pada sektor yang satu ini , yang berfungsi sebagai pendorong , penunjang dan penggerak pertumbuhan perekonomian . Artinya jika sektor transportasi ini tidak digarap dengan baik maka dapat dipastikan pengembangan serta pemerataan pembangunan dan hasil-hasilnya tidak dapat dinikmati secara optimal untuk seluruh rakyat . Kebutuhan akan angkutan umum sebagai salah satu sarana transportasi sangat diperlukan khususnya diwilayah perkotaan termasuk dikota Malang . Hal ini disebabkan karena Kota Malang termasuk salah satu kota yang padat penduduk . Penduduk yang berdomisili di daerah Malang memiliki mobilitas yang sangat tinggi untuk kegiatan mereka sehari-hari . Tingginya pergerakan tersebut tentunya membutuhkan angkutan yang memadai agar dapat memudahkan dan memperlancar pergerakan orang dari tempat asal ke tempat tujuan tanpa adanya hambatan . Untuk maksud tersebut diwilayah kota Malang membutuhkan sarana angkutan kota yang representatif . Angkutan yang representatif adalah angkutan yang dapat melayani masyarakat dengan memadai dan dengan jumlah yang mencukupi , aman , dan nyaman . Dari berbagai pertimbangan tersebut , maka diiperlukan suatu sistem pendukung keputusan dalam kelayakan angkutan umum pada Dinas Perhubungan Kota Malang , diharapkan dapat membantu pihak dinas perhubugan dalam memberi keputusan dalam pengujian kelayakan angkutan umum . Diperlukan adanya sistem untuk meminimalisasi masalah tersebut , diantaranya dengan merancang sistem yang dapat menangani penilaian kelayakan angkutan umum secaraa otomatis . Sistem yang dirancang mampu melakukan analisis dan menentukan sebuah keputusan dengan metode Simple Additive Weighting ( SAW ) . Metode ini dapat digunakan untuk menentukan klayakan angkutan . Menurut Sri Eniyati ( 2011 ) , metode SAW dapat menentukan nilai bobot untuk setiap atribut , kemudian dilanjutkan dengan proses perangkingan yang akan menyeleksi alternatif terbaik dari semua alternatif . Selain itu , kelebihan dari Simple Additive Weighting ( SAW ) dibandingkan dengan metode pengambilan keputusan yang lain terletak pada kemampuannya untuk melakukan penilaian secara lebih tepat karena didasarkan pada nilai kriteria dan bobot preferensi yang sudah ditentukan . Henry Wibowo S ( 2010 ) membuat aplikasi MADM-Tool : Aplikasi Uji Sensitivitas untuk Model MADM Menggunakan Metode SAW dan TOPSIS . Aplikasi ini digunakan untuk menentukan metode mana yang paling relevan antara metode SAW dan TOPSIS dalam menyelesaikan sebuah kasus MADM tertentu . Dari proses uji sensitivitas menggunakan MADM-Tool pada kasus tersebut didapatkan hasil bahwa metode SAW adalah metode yang relevan untuk menyelesaikan kasus tersebut dengan hasil prosentase yang diperoleh untuk metode SAW sebesar 8 % dan untuk metode TOPSIS sebesar 4 % .</s>>>>><p>Pentingnya sistem pendukung keputusan dalam kelayakan angkutan umum menggunakan metode Simple Additive Weighting (SAW).</p>

<s>Simple Additive Weighting ( SAW ) sering dikenal dengan istilah metode penjumlahan terbobot . Mernurut Thill dalam Sugiyono , Nazori Agani . 2012 , Metode SAW membutuhkan proses normalisasi matriks keputusan ( X ) ke suatu skala yang dapat diperbandingkan dengan semua rating alternatif yang ada . Dari permasalahan di atas , penulis mencoba untuk membuat sebuah sistem pendukung keputusan yang dapat membantu dalam menentukan kelayakan angkutan umum beroprasi . Untuk itu penulis tertarik untuk mengambil topik tugas akhir dengan judul ³3 ( 5 $ 1 & $ 1 * $ 1 6,67 ( 0 3 ( 1 ’ 8.81 *  KEPUTUSAN KELAYAKAN ANGKUTAN UMUM BERDASARKAN UJI KIR PADA DINAS PERHUBUNGAN KOTA MALANG DENGAN METODE Simple Additive Weighting ( 6 $ : ´ 2 . Tinjauan Pustaka 2.1 Simple Additive Weighting ( SAW ) Menurut Setiaji ( 2012 ) Metode SAW didefinisikan sebagai sebuah sistem yang mampu memberikan kemampuan pemecahan masalah maupun kemampuan pengkomunikasian untuk masalah semi terstruktur . Metode SAW didefinisikan sebagai sebuah sistem yang mendukung kerja seorang manajer maupun sekelompok manajer dalam memecahkan masalah semi terstruktur dengan cara memberi informasi ataupun usulan menuju pada keputusan tertentu . Menurut Yulison Herry Chrisnanto , Faiza Renaldi dan Kiki Purwati ( 2012 ) menyatakan , Metode SAW sering juga dikenal sebagai metode penjumlahan terbobot . Konsep dasar metode SAW adalah mencari penjumlahan terbobot dari rating kinerja pada setiap alternatif pada semua atribut . Metode SAW membutuhkan proses normalisasi matriks keputusan ( X ) ke suatu skala yang dapat diperbandingkan dengan semua rating alternatif yang ada . Metode SAW membutuhkan proses normalisasi matriks keputusan ( X ) ke suatu skala yang dapat diperbandingkan dengan semua rating alternatif yang ada . Metode ini merupakan metode yang paling terkenal dan paling banyak digunakan dalam menghadapi situasi Multiple Attribute Decision Making ( MADM ) . MADM itu sendiri merupakan suatu metode yang digunakan untuk mencari alternatif optimal dari sejumlah alternatif dengan kriteria tertentu . Metode SAW ini mengharuskan pembuat keputusan menentukan bobot bagi setiap atribut . Skor total untuk alternatif diperoleh dengan menjumlahkan seluruh hasil perkalian antara rating ( yang dapat dibandingkan lintas atribut ) dan bobot tiap atribut . Rating tiap atribut harus bebasdimensi dalam arti telah melewati proses normalisasi matiks sebelumnya . Langkah Penyelesaian Simple Additive Weighting ( SAW ) Langkah Penyelesaian SAW sebagai berikut : 1 . Menentukan kriteria-kriteria yang akan dijadikan acuan dalam pengambilan keputusan , yaitu Ci . 2 .</s>>>>><p>Metode SAW adalah sistem penjumlahan terbobot yang normalisasi matriks keputusan untuk keputusan angkutan umum.</p>

<s>Menentukan rating kecocokan setiap alternatif pada setiap kriteria . 3 . Membuat matriks keputusan berdasarkan kriteria ( Ci ) , kemudian melakukan normalisasi matriks berdasarkan persamaan yang disesuaikan dengan jenis atribut ( atribut keuntungan ataupun atribut biaya ) sehingga diperoleh matriks ternormalisasi R. 4 . Hasil akhir diperoleh dari proses perankingan yaitu penjumlahan dari perkalian matriks ternormalisasi R dengan vektor bobot sehingga diperoleh nilai terbesar yang dipilih sebagai alternatif terbaik ( Ai ) sebagai solusi . Gambar 2.1 : Formula untuk mencari normalisasi Nilai preferensi untuk setiap alternatif ( Vi ) diberikan sebagai : Gambar 2.2 : Formula untuk mencari nilai preverensi Vi = Nilai akhir dari alternatif wj = Bobot yang telah ditentukan rij = Normalisasi matriks Nilai Vi yang lebih besar mengindikasikan bahwa alternatif Ai lebih terpilih . 2.1.1 Kelebihan Metode SAW Kelebihan dari metode Simple Additive Weighting ( SAW ) dibandingkan dengan model pengambilan keputusan yang lain terletak pada kemampuannya untuk melakukan penilaian secara lebih tepat karena didasarkan pada nilai kriteria dan bobot preferensi yang sudah ditentukan , selain itu SAW juga dapat menyeleksi alternatif terbaik dari sejumlah alternatif yang ada karena adanya proses perankingan setelah menentukan nilai bobot untuk setiap atribut . 2.1.2 Kekurangan Metode SAW 1 . Harus menentukan bobot pada setiap atribut 2 . Harus membuat matriks keputusan . 3 . Pembahasan 3.1 Analisa Perancangan Sistem Analisis perancangan sistem bertujuan untuk mengidentifikasi permasalahan± permasalahan yang ada pada sistem yang meliputi perangkat lunak ( software ) , pengguna ( user ) serta hasil analisis terhadap sistem dan elemen-elemen yang terkait . Analisis sistem ini meliputi flowchart sistem , usecase diagram , deskripsi perangkat lunak , dan analisa kebutuhan fungsional maupun non fungsional yang diperlukan dalam membuat aplikasi . 3.1 Flowchart Sistem Gambar 3.1 Flowchart Sistem 3.2 Usecase Diagram Gambar 3.2 Usecase Diagram Skenario dari gambar 3.4 dimulai pada saat user menekan tombol load data kemudian sistem otomatis melakukan proses load data dan pembobotan data lalu dilanjutkan dengan melakukan proses normalisasi pembentukan data matrik . Setelah proses tersebut , selanjutnya melakukan proses perhitungan algoritma SAW untuk mencari nilai-nilai min dan max kemudian nilai-nilai tersebut disimpan ke dalam database . Setelah itu , user dapat melihat output alternatif kelayakan kendaraan . 3.3 Class Diagram Class diagram memberikan gambaran sistem secara statis dan relasi . Beberapa diagram akan menampilkan subset dari kelas-kelas dan relasinya . Class diagram membantu pengembang mendapatkan struktur sistem sebelum kode ditulis , dan membantu untuk memastikan bahwa sistem adalah desain terbaik .</s>>>>><p>Metode Simple Additive Weighting (SAW) menentukan rating kecocokan alternatif pada setiap kriteria, membuat matriks keputusan berdasarkan kriteria, lalu hasil akhir diperoleh melalui perankingan dengan bobot preferensi yang telah ditentukan. SAW memiliki kelebihan dalam penilaian yang tepat dan seleksi alternatif terbaik, tetapi kekurangannya termasuk penentuan bobot atribut dan pembuatan matriks keputusan.</p>

<s>Class diagram level desain ini terdapat 4 buah class yang digunakan , yaitu : Gambar 3.3 Class Diagram 3.4 Kriteria kelayakan angkutan umum Tabel 3.1 Peralatan NO PERALATAN 1 No Chasis 2 Pelat Pabrik Pembuatnya 3 Pelat Nomor 4 Tulisan 5 Penghapus Kaca Depan 6 Klakson 7 Kaca Spion 8 Pandangan Kedepan 9 Kaca Penahan Sinar 10 Alat-Alat Pengendalian 11 Lampu Indikasi 12 Speedometer 13 Perlengkapan Tabel 3.2 Sistem peneragan NO SISTEM PENERANGAN 1 Lampu Jauh 2 Tambahan Lampu Jauh 3 Lampu Dekat 4 Arah Lampu 5 Lampu Kabur 6 Lampu Posisi 7 Lampu Posisi Belakang 8 Lampu Rem 9 Lampu Pelat Nomor 10 Lampu Munduh 11 Lampu Kabut Belakang 12 Lampu Arah / Peringatan 13 Reflektor Merah 14 Lampu Tambahan Lain Tabel 3.3 Sistem Kemudi NO SISTEM KEMUDI 1 Roda Kemudi 2 Speeding Pada Roda Kemudi 3 Batang Kemudi 4 Sambungan Kemudi 5 Penyembung Sandi Peluru 6 Power Steering 7 Side Slip Tabel 3.4 AS dan Suspensi NO AS DAN SUSPENSI 1 Suspensi Roda Depan 2 Suspensi Roda Belakang 3 Sumbu 4 Pemasang Sumbu 5 Pegas-Pegas 6 Bantalan-Bantalan Roda Tabel 3.5 Ban dan Pelek NO BAN DAN PELEK 1 Ukuran Dan Jenis Ban 2 Keadaan Ban 3 Kedalaman Kembang Ban 4 Ukuran Dan Jenis Pelek 5 Keadaan Pelek 6 Penguatan Ban/Pelek Tabel 3.6 Rangka dan Body No RANGKA DAN BODI 1 Rangka Penopang 2 Bemper 3 Tempat Roda Cadangan 4 Keamanan Bodi 5 Kondisi Bodi 6 Ruang Pengemudi 7 Tempat Duduk / Berdiri 8 Sambungan Kereta Gandengan Tabel 3.7 Sistem Rem NO SISTEM REM 1 Posisi Rem 2 Spelling Pedal 3 Kebocoran , Kelemahan 4 Sambungan , Tuas , Kabel 5 Pipa , Selang 6 Silinder , Katup 7 Teromol , Cakram 8 Perodo/Pad/Pelapis Sistem Vakuum 9 Fungsi 10 Kebocoran Sistem Tekanan Angin 11 Keboran 12 Waktu Pengisian 13 Penggerak Rem 14 Pengisisan Kereta Gandengan 15 Tekanan Angin Rem Parkir 16 Tuas Tangan / Pedal 17 Kebocoran Kelemahan 18 Sambungan , Tuas , Kabel Tabel 3.8 Mesindan Transmisi NO MESIN/TRANSMISI 1 Dudukan Mesin 2 Kondisi Mesin 3 Transmisi 4 Sistem Gas Buang 3.4 Perhitungan SAW Tabel 3.9 Data awal Berdasarkan pada tabel 3.9 diatas dapat dibentuk matrik keputusan X sebagai berikut:</s>>>>><p>Class diagram level desain berisi 4 class, termasuk Gambar 3.3 Class Diagram dan Kriteria kelayakan angkutan umum.</p>

<s>Berdasarkan hasil perankingan di atas dapat diketahui nilai terbesar dari setiap alternatif . Nilai terbesar ada pada V5 sehingga alternatif V5 ( N 8787 MB ) adalah alternatif yang terpilih sebagai alternatif terbaik 3.5 Proses SAW Pengujian Proses SAW pada program menghasilkan hasil yang sama dalam menentukan kelayakan agkutan umum berdasarkan perangkingan dengan nilai terbesar sebagai alternatif Gambar 3.4 Tampilan Data Awal Gambar 3.5 Tampilan Perangkingan dalam program Dapat dilihat pada gambar 3.5 Berdasarkan hasil perankingan di atas dapat diketahui nilai terbesar dari setiap alternatif . Nilai terbesar ada pada V5 sehingga alternatif V5 ( N 8787 MB ) adalah alternatif yang terpilih sebagai alternatif terbaik . 4 . Kesimpulan Beberapa kesimpulan yang dapat diambil dari hasil pengujian ini adalah : 1 . User dapat melakukan proses perhitungan algoritma SAW secara otomatis dengan menggunakan data yang ada pada Dinas Perhubungan , namun perhitungan manual dan program tidak sama . Hal ini dikarenakan metode SAW menggunakan normalisasi data matrik sehingga nilai bobot yang dilakukan perankingan didapat dari semua nilai perbandingan data kendaraan . 2 . Aplikasi mampu menentukan kendaraan mana yang terbaik berdasarkan ranking nilai bobot dari perhitungan algoritma SAW . Sedangkan hasil pengujian black box testing pada proses semua tombol dapat berjalan dengan baik tanpa ada kesalahan ( error ) .</s>>>>><p>Hasil perankingan menunjukkan alternatif terbaik adalah V5 (N 8787 MB), dengan SAW pengujian program menghasilkan hasil yang sama.</p>

<s>﻿1 . Pendahuluan Dalam pengambilan keputusan , biasanya seorang yang akan membuat keputusan kerap kesulitan dalam menentukan keputusan karena banyaknya data yang ada . Dengan mempertimbangkan resiko atau biaya maka pengambil keputusan harus mampu membuat keputusan yang tepat , karena itu dibutuhkan suatu sistem yang dapat membantu dalam mengambil keputusan agar dapat menyelesaikan masalah secara efisien yang disebut dengan sistem pendukung keputusan . Dengan banyaknya jumlah Tenaga Kerja Indonesia ( TKI ) yang ingin bekerja di luar Negeri membuat perusahaan penyalur tenaga kerja Indonesia harus tepat dalam menentukan negara tujuan agar tenaga kerja Indonesia dapat bekerja dengan nyaman di Negara tersebut tanpa harus takut akan kesusahan mencari pekerjaan lagi di sana . Berdasarkan hasil wawancara dengan Bapak Tjipto Utomo selaku pengelola dalam urusan penyaluran tenaga kerja Indonesia , pada tahun 2015 jumlah terbanyak TKI yang keluar Negeri yaitu ke Negara Korea dengan Jumlah 2.132 tenaga kerja . Ini berarti membuktikan banyaknya minat yang ingin bekerja di luar Negeri . PT Damarindo Mandiri adalah salah satu perusahaan penyalur tenaga kerja Indonesia ke luar Negeri yang berada di Sidoarjo , Jawa Timur . Dalam penentuan atau penempatan tenaga kerja yang akan berangkat keluar Negeri selama ini dilakukan masih dengan menghubungi rekan yang berada di Negara tujuan . Tidak jarang jika ada tenaka kerja Indonesia yang ingin berangkat keluar Negeri harus menunggu informasi yang cukup lama dan tidak jarang ada pula tenaga kerja Indonesia yang harus balik ke Indonesia atau batal berangkat karena tempat kerja di Negara tujuan telah memenuhi kuota yang cukup . Jika itu terjadi , maka calon tenaga kerja Indonesia harus menunggu lagi untuk keberangkatan yang selanjutnya.Dengan menggunakan sistem pendukung keputusan berbasis komputerisasi diharapkan dapat membantu dalam pengambilan keputusan dalam penentuan penempatan tenaga kerja Indonesia di luar Negeri . Di dalam sistem pendukung keputusan terdapat suatu metode yang dapat membantu menentukan peramalan dalam penentuan negara tujuan para tenaga kerja Indonesia ke luar negeri yaitu metode trend moment.Dimana metode ini dapat melakukan peramalan yang mampu melakukan analisa terhadap sebuah faktor atau beberapa faktor yang diketahui mempengaruhi terjadinya sebuah peristiwa dengan terdapat waktu tenggang yang panjang berdasarkan data – data terdahulu . Sehingga dengan menggunakan metode trend moment ini diharapkan dapat membantu dalam proses pengambilan keputusan guna menentukan negara tujuan para tenaga kerja Indonesia . Permasalahan yang dibahas pada penelitian ini , dibatasi pada : 1 . Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah trend moment . 2 . PerancanganaplikasiinimenggunakanB orlandDelphi7 3 .</s>>>>><p>Sistem pendukung keputusan untuk penempatan tenaga kerja Indonesia di luar negeri menggunakan metode trend moment.</p>

<s>Perancangan data base pada sistem ini menggunakanMicrosoftAccess 2007 . 4 . Prediksi tenaga kerja Idonesia dilakukan di wilayah Sidoarjo , Jawa Timur . 5 . Negara tujuan yang dibahas dalam skripsi ini yaitu Korea , Slandia baru , Hongkong , Singapura , Malaysia . 6 . Data terdahulu yang digunakan dalam penelitian ini dimulai dari tahun 2011 – 2015 . Adapun tujuan penelitian yang dilakukan adalah : 1 . Dapat membantu calon tenaga kerja Indonesia dalam menentukan Negara tujuan dengan metode trend moment ? 2 . Mengetahui dampak yang didapatkan oleh tempat penelitian jika menggunakan sistem pendukung keputusan prediksi tenaga kerja Indonesia ini ? Adapun manfaat yang diperoleh dari penelitian ini adalah sebagai berikut : 1 . Bagi Penulis : Dapat mengimplementasikan ilmu sistem pendukung keputusan yang telah diperoleh kedalam sebuah program dan dapat dimengerti bagaimana membuat sistem pendukung keputusan , khususnya untuk prediksi tenaga kerja indonesia dengan metode trend moment . 2 . Bagi Akademik : Sebagai referensi bagi mahasiswa dan penelitian lebih lanjut yang berkaitan dengan studi yang dibahas khususnya program studi Teknik Informatika dalam laporan ini . 3 . Bagi Pengguna : Dapat memberikan informasi untuk mengetahui dimana prospek kerja yang lebih baik . 2 . Tinjauan Pustaka 2.1 Pengertian Sistem Pendukung Keputusan Sistem pendukung keputusan adalah bagian dari sistem informasi berbasis komputer ( termasuk sistem berbasis pengetahuan yang dipakai untuk mendukung pengambilan keputusan dalam suatu organisasi atau perusahaan . Dapat juga dikatakan sebagai sistem komputer yang mengolah data menjadi informasi untuk mengambil keputusan dari masalah semi-terstruktur yang spesifik . Dalam buku Sistem Penunjang Keputusan oleh Inayati , Y . ( 2010 ) , Moore and Chang menggambarkan SPK sebagai sistem yang berkemampuan mendukung analisis , dan pemodelan keputusan , berorientasi keputusan , orientasi perencanaan masa depan , dan digunakan pada saat-saat yang tidak biasa . Selanjutnya dalam buku yang sama , berjudul Sistem Pendukung Keputusan , menurut Inayati , Y . ( 2010 ) , Sudirman dan Widjajani mengemukakan ciri-ciri SPK yang dirumuskan oleh Alters Keen , sebagai berikut : 1 . SPK ditujukan untuk membantu keputusan-keputusan yang kurang terstruktur . 2 . SPK merupakan gabungan antara kumpulan model kualitatif dan kumpulan data . 3 . SPK memiliki fasilitas interaktif yang dapat mempermudah hubungan antara manusia dengan komputer . 4 . SPK bersifat luwes dan dapat menyesuaikan dengan perubahanperubahan yang terjadi . Menurut Ramadhan , S ( 2015 ) , proses pengambilan keputusan terdiri dari tiga fase proses , yaitu : 1 .</s>>>>><p>Perancangan sistem pendukung keputusan menggunakan Microsoft Access 2007 untuk prediksi tenaga kerja Indonesia.</p>

<s>Fase intelligence adalah fase dimana dilakukan pencarian kondisi-kondisi yang dapat menghasilkan keputusan . 2 . Fase design adalah fase untuk menemukan , mengembangkan dan menganalisis materi-materi yang mungkin untuk dikerjakan . 3 . Fase choice adalah fase dimana terjadi pemilihan dari materi-materi yang tersedia untuk menjadi keputusan akhir Proses-proses yang terjadi pada kerangka kerja Sistem Pendukung Keputusan dibedakan atas : 1 . Terstruktur Mengacu pada permasalahan rutin dan berulang untuk solusi standar yang ada . 2 . Tak Terstruktur Keadaan yang kabur , permasalahan kompleks dimana tidak ada solusi yang tepat . Masalah yang tidak terstruktur terjadi akibat tidak adanya tiga fase proses yang terstruktur . 3 . Semi Terstruktur Terdapat beberapa keputusan terstruktur , tetapi tak semuanya dari fase-fase yang ada . 2.2 Komponen Sistem Pendukung Keputusan Menurut Yulianti , E ( 2015 ) , sistem pendukung keputusan terdiri dari 3 komponen utama atau subsistem yaitu : 1 . Subsistem data ( database ) Subsistem data merupakan komponen sistem pendukung keputusan penyedia data bagi sistem.Data yang dimaksud disimpan dalam suatu pangkalan data ( database ) yang diorganisasikan oleh suatu sistem yang disebut dengan sistem manajemen pangkalan data ( Data Base Management System atau DBMS ) .Pangkalan data dalam sistem pendukung keputusan berasal dari dua sumber yaitu sumber internal ( dari dalam perusahaan ) dan sumber eksternal ( dari luar perusahaan ) .Data eksternal ini sangat berguna bagi manajemen dalam mengambil keputusan . Gambar 1 Subsistem Data Sumber : Yulianti , E ( 2015 ) 2 . Subsistem model ( model base ) Keunikan sistem pendukung keputusan adalah kemampuannya dalam mengintegrasikan data dengan modelmodel keputusan.Model adalah suatu peniruan dari alam nyata.Kendala yang sering dihadapi dalam merancang suatu model adalah bahwa model yang disusun ternyata tidak mampu mencerminkan seluruh variabel alam nyata.Sehingga keputusan yang diambil yang didasarkan pada model tersebut menjadi tidak akurat dan tidak sesuai dengan kebutuhan.Oleh karena itu dalam menyimpan berbagai model pada sistem pangkalan model harus tetap dijaga flexibilitasnya , artinya harus ada fasilitas yang mampu membantu pengguna untuk memodifikasi atau menyempurnakan model seiring dengan perkembangan pengetahuan . Hal lain yang perlu diperhatikan adalah pada setiap model yang disimpan hendaknya ditambahkan rincian keterangan dan penjelasan yang kompeherensif mengenai model yang dibuat , sehingga pengguna atau perancang : a. Mampu membuat model yang baru dengan mudah dan cepat . b. Mampu mengakses dan mengintegrasikan sub rutin model . c. Mampu menghubungkan model dengan model yang lain melalui pangkalan data .</s>>>>><p>Sistem Pendukung Keputusan memiliki tiga fase: intelligence (pencarian kondisi), design (temukan dan analisis materi), dan choice (pemilihan materi). Komponen utama termasuk subsistem data (database) dan subsistem model (model base).</p>

<s>d. Mampu mengelola model base dengan fungsi manajemen yang analog dengan manajemen database . Gambar 2 Subsistem Model Sumber : Yulianti , E ( 2015 ) 3 . Subsistem dialog ( user system interface ) Keunikan lain dari sistem pendukung keputusan adalah adanya fasilitas yang mampu mengintegrasikan sistem yang terpasang dengan pengguna secara interaktif . Fasilitas atau subsistem ini dikenal sebagai subsistem dialog , inilah sistem diartikulasikan dan diimplementasikan sehingga pengguna atau pemakai dapat berkomunikasi dengan sistem yang dirancang . Fasilitas yang dimiliki oleh subsistem ini adalah : a. Bahasa aksi ( action language ) Merupakan suatu perangkat lunak yang dapat digunakan pengguna untuk berkomunikasi dengan sistem.Komunikasi ini dilakukan melalui berbagai media seperti keyboard . b. Bahasa tampilan Merupakan suatu perangkat lunak yang berfungsi sebagai sarana untuk menampilkan sesuatu.Peralatan yang digunakan merealisasi tampilan diantaranya adalah printer , grafik monitor dan lain-lain . c. Bahasa pengetahuan Merupakan bagian yang mutlak diketahui oleh pengguna sehingga sistem ini dirancang dapat berfungsi secara efektif . Gambar 3 Subsistem Dialog Sumber : Yulianti , E ( 2015 ) Dari ketiga sub komponen sistem pendukung keputusan , maka komponen sistem pendukung keputusan dapat digambarkan secara keseluruhan sebagai berikut : Gambar 4 Komponen SPK Sumber : Yulianti , E ( 2015 ) 2.3 Metode Trend Moment Menurut ( Sumaryono , R. 2014 ) ada enam faktor utama yang diidentifikasikan sebagai teknik dan metode peramalan , yaitu : 1 . Horizon Waktu Ada dua aspek dari horizon Waktu yang berhubungan dengan masingmasing metode peramalan . Pertama adalah cakupan waktu dimasa yang akan datang , kedua adalah jumlah periode untuk peramalan yang diinginkan . 2 . Pola data dasar utama dari metode peramalan adalah anggapan bahwa macam-macam dari pola yang didapati didalam data yang diramalkan akan berkelanjutan . 3 . Jenis dari model-model merupakan suatu deret dimana waktu digambarkan sebagai unsur yang penting untuk menentukan perubahan-perubahan dalam pola . Model-model perlu diperhatikan karena masing-masing model mempunyai kemampuan yang berbeda dalam analisis keadaan untuk pengambilan keputusan . 4 . Biaya umumnya ada 4 ( empat ) unsur biaya yang tercakup didalam penggunaan suatu prosedur peramalan , yaitu biayabiaya pengembangan , penyimpanan ( Storage ) data , operasi pelaksanaan dan kesempatan dalam penggunaan teknik-teknik lainnya . 5 . Ketepatan metode peramalan Tingkat ketepatan yang dibutuhkan sangat erat kaitannya dengan tingkat perincian yang dibutuhkan dalam suatu peramalan . 6 . Kemudahan dalam penerapan metode-metode yang dapat dimengerti dan mudah diaplikasikan sudah merupakan suatu prinsip umum bagi pengambilan keputusan .</s>>>>><p>Sistem pendukung keputusan memiliki subsistem model, dialog, dan metode trend moment untuk peramalan.</p>

<s>Pada dasarnya peramalan tidak terlepas daripada perencanaan di mana kemampuan para perencana dalam meramalkan harus sesuai dengan situasi dan kondisi saat ini dan data yang ada agar rencana atau kebijakkan yang di ambil dapat dijalankan secara efektif dan tepat . Pada hakikatnya peramalan penjualan tidak terlepas daripada rencana atau perencanaan . Kegunaan daripada peramalan penjualan adalah untuk dapat mengambil keputusan/ kebijakan di mana keputusan yang baik adalah keputusan yang didasarkan pada pertimbangan yang akan terjadi pada waktu keputusan tersebut dilaksanakan . 2.4 Pengertian Tenaga Kerja Indonesia Ada beberapa pendapat mengenai pengertian tenaga kerja Indonesia . Menurut Pasal 1 bagian ( 1 ) Undang- Undang Nomor 39 Tahun 2004 tentang Penempatan dan Perlindungan Tenaga Kerja Indonesia di Luar Negeri , TKI adalah setiap warga negara Indonesia yang memenuhi syarat untuk bekerja di luar negeri dalam hubungan kerja untuk jangka waktu tertentu dengan menerima upah . Sedangkan menurut buku pedoman pengawasam perusahaan jasa tenaga kerja Indonesia adalah warga negara Indonesia baik laki-laki maupun perempuan yang melakukan kegiatan di bidang perekonomian , sosial , keilmuan , kesenian , dan olahraga profesional serta mengikuti pelatihan kerja di luar negeri baik di darat , laut maupun udara dalam jangka waktu tertentu berdasarkan perjanjian kerja yaitu suatu perjanjian antara pekerja dan pengusaha secara lisan dan atau tertulis baik untuk waktu tertentu maupun untuk waktu tidak tertentu yang memuat syarat-syarat kerja , hak dan kewajiban para pihak . Dengan adanya perjanjian kerja ini TKI akan lebih terlindungi apabila nantinya dikemudian hari pihak majikan atau pihak perusahaan tmpat TKI bekerja “ wanprestasi ” maka TKI dapat menentukan sesuai perjanjian kerja yang telah dibuat sebelumnya . 3 . Pembahasan 3.1 Analisis Masalah Seperti permasalahan yang terdapat pada latar belakang proses untuk mendapatkan , dan menempatkan tenaga kerja Indonesia masi menjadi masalah tersendiri . Oleh karena itu , tenaga kerja wajib dituntut memiliki kemampuan dan kecakapan tersendiri karena itu menjadi salah satu faktor penting bagi negara-negara yang sedang berkembang dan kurangnya tenaga-tenaga yang cakap akan menghambat perkembangan tersebut . Dengan menggunakan sistem pendukung keputusan menggunakan metode trend moment , diharapkan sistem ini dapat membantu perusahaan dalam pengambilan keputusan tentang ketenagakerjaan Indoesia . Dimana metode trend moment ini jika diterapkan dalam bagian proses perencanaan sistem ini maka pihak perusahaan akan lebih terbantu dalam penentuan prediksi tenaga kerja berdasarkan umur , jenis kelamin , keterampilan , agama , status , pendidikan akhir , golongan darah , pelatihan kerja . Karena metode ini dapat memberikan output terbaik sehingga diharapkan resiko kesalahan yang disebabkan oleh kesalahan perencanaan dapat ditekan seminimal mungkin dan perhitungan yang dapat menunjang sistem pendukung keputusan ini menjadi lebih tepat .</s>>>>><p>Peramalan perencanaan penting untuk keputusan ketenagakerjaan Indonesia dengan metode trend moment dalam sistem pendukung keputusan.</p>

<s>3.2 Data Flow Diagram 3 . Data Training 4 . Peramalani dengan Metode Trend Moment 5 . Laporan 1 . Login ADMIN KEPALA Info Hasil Peramalan Input Peramalan Info La poran Peramalan Data Training user_operator Data Training Data Training Data User Input Login Data Kriteria 2 . Pengolahan Data Master Data User Kat egori Hasil Peramalan Input Maste r Login Input data t raining Data kategori Gambar 5 Data Flow Diagram Secara garis besar prosedur didalam sistem ini dipecah menjadi lima proses yaitu proses login , pengelolahan data master , data training , peramalan menggunakan metodetrend moment , laporan . Dari bahwa Admin , Kepala melakukan proses login.Kepala melakukan login terlebih dahulu sebelum mengetahui hasil peramalan , dan Admin adalah seorang yang mempunyai hak akses penuh dalam rancang bangun peramalan produksi ini . 3.3 Entity Relationship Diagram Gambar 6Entity Relationship Diagram Dari gambar di atas terdapat beberapa relasi di antaranya data trainingdengan data kriteria , relasinya adalahone to many . Dimana satu tujuan dapatdi lakukan beberapa peramalan . 3.4 Hasil Penelitian Hasil penelitian merupakan penjelasan dari hasil jalannya sebuah system yang dibangun . Hasil penelitian dapat dilihat pada gambar dibawah : 1 . Form Halaman Peramalan Gambar 8 Form Halaman Peramalan Form menu peramalan berisikan peramalan tentang prediksi tenaga kerja Indonesia . Pada form ini terdapat tahun peramalan dan hasil peramalan berupa gerafik hasil peramalan yang dapat dilakukan admin . 2 . Form Halaman Hasil Peramalan Gambar 9 Form Halaman Hasil Peramalan Jika admin dalam memproses analisa peramalan harus tepat mengisi pengolahan data training.Agar sistem tepat dalam melakukan perhitungan.Berdasarkan hasil analisa dan endapatkan hasil peramalan dengan maksimal.</s>>>>><p>Prosedur dalam sistem ini terdiri dari lima tahap: login admin, pengelolaan data master, data training, peramalan menggunakan metode trend moment, dan laporan. Admin dan kepala melakukan login untuk melihat hasil peramalan.</p>

<s>Kesimpulan Dari penelitian yang dilakukan , maka diperoleh kesimpulan : 1 . Perancangan program sistem pendukung keputusan prediksi tenaga kerja Indonesia dengan pendekatan metode trend moment dapat membantu calon tenaga kerja Indonesia dalam menentukan negara tujuan . 2 . Berdasarkan hasil dari kuisioner yang didapatkan dari pegawai yang bekerja di PT Damarindo Mandiri bahwa program yang dirancang dapa membantu kinerja pegawai yang ada di PT Damarindo Mandiri dalam menentukan negara tujuan calon tenaga kerja Indonesia .</s>>>>><p>Hasil penelitian menyimpulkan bahwa program pendukung keputusan prediksi tenaga kerja Indonesia membantu menentukan negara tujuan.</p>

<s>﻿1 . Pendahuluan Pembelajaran merupakan aspek kegiatan manusia yang kompleks , yang tidak sepenuhnya dapat dijelaskan . Pembelajaran secara simple dapat diartikan sebagai produk interaksi berkelanjutan antara pengembangan dan pengalaman hidup . Pembelajaran dalam makna kompleks adalah usaha sadar diri seorang guru untuk membelajarkan siswanya ( mengarahkan interaksi siswa dengan sumber belajar lainnya ) dalam rangka mencapai tujuan yang diharapkan ( Trianto , 2010 ) . Berdasarkan hasil wawancara yang telah dilakukan dengan Guru SDN Sukun 2 Malang terdapat beberapa masalah yang dialami oleh siswa kelas IV dalam menerima pembelajaran IPA , yaitu tidak adanya alat peraga , pembelajaran hanya melalui media buku dan menggambar materi IPA di papan tulis yang masih terlihat abstrak . Dengan proses pembelajaran seperti ini membuat siswa kurang memahami materi yang disampaikan , karena guru hanya menjelaskan materi tersebut dengan media pembelajaran berupa media buku atau ceramah . Sehingga berdampak hasil belajar siswa menurun . Hal ini perlu adanya media sebagai alat bantu proses pembelajaran yaitu media yang lebih mudah dipahami oleh siswa nantinya . Berdasarkan penjelasan diatas , maka untuk mengatasi masalah tersebut perlu adanya pembuatan media pembelajaran berupa alat peraga dengan teknologi Augmented Reality . Dengan adanya suatu media pembelajaran berupa alat bantu peraga dengan teknologi Augmented Reality tersebut dapat membantu memvisualisasikan pembelajaran IPA yang lebih baik secara realtime kepada siswa sehingga dapat meningkatkan hasil belajar siswa terhadap materi tersebut . Menurut Wibisono ( 2011 ) dalam skripsi yang berjudul Implementasi Aplikasi Augmented Reality Sebagai Alat Peraga Dalam Pelajaran Fisika Materi Tata Surya , beranggapan bahwa seiring dengan perkembangan teknologi informasi , lembaga pendidikan mulai melakukan inovasi positif terhadap kegiatan belajar mengajar . Kegiatan belajar mengajar disetiap satuan pendidikan diharapkan mengarah pada basis teknologi untuk menghasilkan koleksi alat peraga berbasis komputer . Penyajian aplikasi komputer ini bertujuan agar siswa lebih tertarik pada materi pelajaran yang disampaikan guru di kelas sehingga indikator dari proses belajar mengajar dapat tercapai . Selain itu pemanfaatan teknologi di bidang pendidikan merupakan upaya yang sangat positif untuk mengenalkan anak didik pada perkembangan teknologi dengan harapan mereka tidak canggung terhadap teknologi saat berhadapan dengan perkembangan teknologi . Berdasarkan uraian diatas , diperlukan media pembelajaran yang lebih interaktif untuk dapat meningkatkan hasil , dan minat belajar siswa mengenai materi IPA kelas IV . Dalam hal ini penulis mengembangkan suatu aplikasi yang berjudul Aplikasi media pembelajaran Ilmu Pengetahuan Alam ( IPA ) dengan teknologi Augmented Reality . 2 . Tinjauan Pustaka Augmented Reality ( AR ) atau dalam bahasa Indonesia disebut realitas tertambah adalah teknologi yang menggabungkan benda maya dua dimensi dan ataupun tiga dimensi ke dalam sebuah lingkungan nyata lalu memproyeksikan benda-benda maya tersebut dalam waktu nyata .</s>>>>><p>Pembelajaran kompleks memerlukan media interaktif; aplikasi Augmented Reality meningkatkan pemahaman siswa.</p>

<s>Benda-benda maya berfungsi menampilkan informasi yang tidak dapat diterima oleh manusia secara langsung . Hal ini membuat realitas tertambah berguna sebagai alat untuk membantu persepsi dan interaksi penggunanya dengan dunia nyata . Informasi yang ditampilkan oleh benda maya membantu pengguna melaksanakan kegiatan-kegiatan dalam dunia nyata ( Septri , 2011 ) . Gambar 1 Contoh dari bentuk Augmented Reality dalam 3D Pada gambar ini menunjukkan meja yang nyata dengan telepon yang nyata . Di dalam ruangan ini juga terdapat lampu virtual dan dua kursi virtual . Perhatikan bahwa benda digabungkan dalam 3D , sehingga lampu maya meliputi meja nyata , dan meja sebenarnya mencakup bagian dari dua kursi virtual . Metode yang dikembangkan pada Augmented Reality saat ini terbagi menjadi dua metode , yaitu Marker Based Tracking dan Markless Augmented Reality . 1 . Marker Augmented Reality ( Marker Based Tracking ) Marker Based Tracking merupakan ilustrasi hitam dan putih persegi dengan batas hitam tebal dan latar belakang putih . Komputer akan mengenali posisi dan orientasi marker dan menciptakan dunia virtual 3D yaitu titik ( 0,0,0 ) dan 3 sumbu yaitu X , Y , dan Z . 2 . Markerless Augmented Reality Salah satu metode Augmented Reality adalah menggunakan metode Markerless Augmented Reality , dengan metode ini pengguna tidak perlu menggunakan sebuah marker ( penanda ) untuk menampilkan elemen-elemen digital . Teknologi Markerless Augmented Reality yang dikembangkan dalam perangkat Android diharapkan dapat membuat implementasi Augmented Reality jauh lebih efisien , praktis , menarik , dan bisa digunakan dimanapun , kapanpun , oleh siapapun tanpa perlu mencetak marker ( Rizki , 2012 ) . 2.1 Komponen Augmented Reality Adapun komponen penting yang harus ada pada augmented reality adalah sebagai berikut : a. Perlengkapan tampilan ( display ) Perlengkapan tampilan digunakan untuk menampilkan informasi gambar atau objek tiga dimensi yang dicitrakan terhadap dunia nyata tempat user melihat . Perlengkapan tampilan terbagi menjadi tiga jenis , yakni Head Mounted Display , Handheld Display , dan Spatial Display . Head Mounted Display adalah perlengkapan tampilan yang dikenakan di kepala user dan digunakan sebagai kacamata untuk melihat dunia nyata , yang telah digabungkan dengan objek virtual yang telah diregistrasikan dalam sistem . Handheld Display adalah perlengkapan ringkas yang dapat dibawabawa ke mana saja dan dapat dimuat ditangan . Contohnya adalah smartphone dan android phone . Spatial Display adalah sistem pencitraan yang menggunakan proyektor digital untuk mempetakan informasi grafis pada objek fisik . b. Alat tracking ( pencarian ) Alat tracking yang sekarang meningkat popularitasnya adalah webcam , karena praktis , kecil , mudah dibawa dan diatur untuk dijalankan .</s>>>>><p>Benda-benda maya menampilkan informasi yang berguna untuk pengguna dan dibagi menjadi dua metode: Marker Based Tracking dan Markerless Augmented Reality.</p>

<s>c. Peralatan input Peralatan input hingga sekarang ini masih banyak menjadi objek penelitian . Hingga saat ini , alat yang digunakan mencakup alat pinch glove , tongkat bertombol , atau peralatan handheld seperti smartphone . d. Perangkat komputer Perangkat komputer , terutama dengan CPU yang kuat dan jumlah RAM yang cukup besar untuk memproses gambar yang ditangkap . Sistem yang digunakan untuk mobilitas biasanya menggunakan laptop yang dilengkapi dengan webcam , sementara untuk yang bersifat diam menggunakan workstation dengan kartu grafis yang kuat . 2.2 Jarak Marker Ada beberapa kelemahan dari sistem berbasis AR , diantaranya adalah obyek virtual hanya akan muncul ketika marker berada dalam jangkauan . Hal ini dapat membatasi ukuran atau gerakan benda virtual , ini juga berarti bahwa jika pengguna menutup bagian dari pola dengan tangan atau benda lain maka obyek akan hilang karena marker tidak dapat terbaca . Ada juga masalah jangkauan , semakin besar ukuran marker maka semakin jauh pula jarak penggunan agar bisa terdeteksi ( Sutrisno , 2014 ) . Tabel 1 menunjukan beberapa rentang maksimum pada marker dengan ukuran yang berbeda , menempatkan tegak lurus ke kamera dan kamera bergerak menjauh sampai obyek virtual pada marker menghilang . Tabel 1 Pembacaan Marker Berdasarkan Ukuran yang Berbeda Ukuran Marker ( cm ) Jarak Terjauh ( cm ) 7 40,6 8,9 63,5 10,8 84,6 18,7 127 Pendekteksian marker juga dipengaruhi oleh kondisi pencahanyaan . Pantulan sinar/cahaya yang berlebihan dapat membuat refleksi dan bintik silau pada kertas marker dan sehingga membuatnya sulit terbaca.Untuk mengurangi pantulan sinar bahan marker dapat dibuat dari bahan yang bersifat non reflektif . Misalnya dengan menempelkan kain beludru hitam dengan dasar putih atau kertas non-glosy . Begitu pula sebaliknya , pencahayaan yang kurang akan menyebabkan marker sulit dikenali , jadi sebaiknya untuk pembacaan marker secara optimal diperlukan pencahayaan yang optimal . 3 . Pembahasan 3.1 Analisis Sistem Analisi sistem merupakan penguraian dari suatu sistem yang bertujuan untuk mengidentifikasi permasalahan yang ada pada sistem di mana di dalamnya meliputi analisis permasalahan dan analisis kebutuhan umum . Dalam suatu pembangunan aplikasi , analisis perlu dilakukan sebelum tahap perancangan dilakukan . Perancangan aplikasi harus menganalisis kebutuhan apa saja yang diperlukan untuk membangun suatu perangkat lunak . Kebutuhan utama dalam perancangan aplikasi untuk media pembelajaran IPA Sekolah Dasar serta perangkat lunak yang digunakan untuk membangun aplikasi Media Pembelajaran ini adalah Blender , vuforia dan unity . a. Perancangan Flowchat Perancangan Alur bagan atau flowchart aplikasi media pembelajaran materi IPA dimulai dengan user mengakses menu utama aplikasi sampai Augmented Reality berjalan IPA dan muncul diatas Marker .</s>>>>><p>Peralatan input hingga sekarang menjadi penelitian; alat yang digunakan termasuk pinch glove, tongkat bertombol, dan smartphone. Perangkat komputer dengan CPU kuat dan RAM besar untuk memproses gambar. Sistem berbasis AR terbatas oleh jangkauan marker, dipengaruhi oleh kondisi pencahayaan, memerlukan alur flowchart aplikasi.</p>

<s>Gambar 2 Flowchart Augmented Reality Media Pembelajaran IPA b. Perancangan Program ( Alur Cerita ) Dalam perancangan program ini tahap awalnya adalah mendaftarkan email di developer.vuforia.com yang dimana merupakan proses dari pembuatan image target/marker dan jangan lupa mendownload video playback dan database yang dibuat nantinya . Setelah itu dalam pembuatan program , aplikasi yang digunakan adalah Blender untuk membuat objek/animasi materi IPA dan menyimpannya dalam bentuk video animasi.avi untuk mengedit video animasi tersebut menggunakan Camtasia yaitu mengedit bagian suara dan teks/keterangan dan tersimpam dalam bentuk mp4 . Kemudian masukan video playback , image target/marker ke dalam unity begitu juga dengan animasi yang telah dibuat tadi dan tahap terakhir yaitu menjadikan apk . c. Implementasi Pada Program Proses pengimplementasian pada perangkat lunak ini meliputi persiapan , implementasi proses serta implementasi antarmuka . Aplikasi perangkat lunak Augmented Reality Media Pembelajaran IPA ini diimplementasikan menggunakan perangkat Smartphone berbasis Android . Untuk dapat menguji aplikasi Augmented Reality Media Pembelajaran IPA dengan teknologi Augmented Reality penulis menggunakan Smartphone berbasis Android dengan spesifikasi sebagai berikut :  Type : Sony Xperia T2 Ultra  Sistem Operasi : Android OS , v4.4.2 ( KitKat )  Processor : Quad-core 1.4 GHz Cortex-A7  Memory : 8 GB , 1 GB RAM 3.2 Tampilan Halaman Menu Utama Tampilan Halaman menu utama ini menampilkan tampilan awal aplikasi saat dibuka . Dalam tampilan aplikasi Menu Utama menggunakan latar belakang ( background ) , warna-warna dasar , seperti tampak pada gambar berikut : Gambar 3 Tampilan Menu Utama 3.3 Tampilan menu mulai Tampilan menu mulai ini akan menampilkan proses jalannya animasi 3D yang terdiri dari penyerbukan sendiri , penyerbukan bastar , penyerbukan silang , penyerbukan tetangga , struktur bunga , global warming , metamorfosis , proses makanan ( sistem pencernaan makanan pada manusia ) , seperti pada gambar berikut : Gambar 4 Tampilan Menu Mulai 3.4 Tampilan Menu Tentang Tampilan menu tentang akan menampilkan informasi profil dari pengembang aplikasi , seperti pada gambar berikut : Gambar 5 Tampilan Menu Tentang 3.4 Uji Coba Program Pengujian yang digunakan untuk menguji aplikasi ini adalah metode pengujian Black box . Pengujian black box berfokus pada persyaratan fugsional perangkat lunak . a. Rencana Pengujian Rencana pengujian yang di lakukan dengan menguji aplikasi Augmented Reality Materi IPA secara black box . Rencana pengujian selengkapnya terlihat pada table di bawah ini : Table 1 Skenario Pengujian Kelas Uji Detail Uji Jenis Pengunjian File APK Build APK Black Box Instalasi Program Instal APK Black Box Tampilan Utama Desain Interface Black Box Tampilan Augmented Reality video animasi 3D Deteksi Gambar Black Box 3.5 Hasil Pengujian Tes Kuisoner Analisis data hasil tes digunakan untuk mengukur tingkat kemudahan penggunaandalam menjalankan aplikasi yang sudah buat dan data tersebut dideskripsikan dengan teknik presentase .</s>>>>><p>Flowchart Augmented Reality Media Pembelajaran IPA, dari perancangan hingga hasil pengujian dan analisis data.</p>

<s>Data yang diperoleh diolah menggunakan rumus tersebut kemudian di analisis dengan jawaban tiap alternatif yang dipilih responden dengan mengalikan 100 % . Selanjutnya hasil yang diperoleh disesuaikan dengan kriteria penilaian . Pedoman yang digunakan dalam menentukan kriteria penilaian adalah 80 % - 100 % : Sangat Mudah , 60 % - 70 % : Mudah , 56 % - 65 % : , 40 % - 55 % : Cukup Mudah , 30 % - 39 % : Sulit . ( Arikunto , 2008 ) . Tabel 2 Hasil Pengujian Tes Kuisoner No Kriteria Testing 1 Sangat Mudah 9 2 Mudah 8 3 Cukup Mudah 5 4 Sulit 3 Jumlah reponden 25 Gambar 8 Diagram Hasil Pengujian Tes Kuisoner Maka secara keseluruhan penelitian kualitas dari pengujian tes ini dapat dihitung dengan menggunakan rumus ( 1 ) ; Pk = ( f/N ) * 100 % ( 1 ) Dimana : Pk = persentase untuk k kondisi dalam hal sangat , cukup , kurang , tidak sama sekali . F = total respon data k kondisi N : jumlah total jenis test total responden yaitu 15 Sehingga untuk masing-masing kondisi diperoleh persentase sebagai berikut : Psangat = ( 9 / 25 ) * 100 % = 36 % Pmudah = ( 8 / 25 ) * 100 % = 32 % Pcukup = ( 5 / 25 ) * 100 % = 20 % Psulit = ( 3 / 25 ) * 100 % = 10 % Berdasarkan hasil pengujian tes kuisoner maka diperoleh hasil yang dinilai sangat memiliki persentase yang terbesar yaitu 36 % sehingga kemudahan pengoperasian aplikasi ini dikategorikan sangat mudah . 4 . Kesimpulan Berdasarkan hasil perancangan , hasil uji coba aplikasi dan penelitian yang telah dilakukan , maka dapat ditarik kesimpulan bahwa dalam proses pengujian penggunaan aplikasi telah sesuai dengan alur program yang diinginkan dan aplikasi media pembelajaran IPA dapat meningkatkan hasil belajar siswa sesuai dengan penerapan media pembelajaran yang diberikan . Dalam hal ini dapat dikatakan penerapan aplikasi Augmented Reality sebagai media pembelajaran telah membantu . Selain itu , aplikasi tersebut juga dapat dijadikan sebagai bahan ajar guru .</s>>>>><p>Data diolah dengan rumus, dianalisis hasilnya sesuai kriteria penilaian, dan dikategorikan sangat mudah dalam pengoperasian aplikasi.</p>

<s>1 . Pendahuluan Koperasi menurut Undang-Undang 1RPRU  WDKXQ   DGDODK ³EDGDQ XVDKD yang beranggotakan orang , seorang atau badan hukum koperasi dengan melandaskan prinsipprinsip koperasi sekaligus sebagai gerakan ekonomi rakyat yang berdasarkan atas asas NHNHOXDUJDDQ´ DUL dasar tersebut , dapat diketahui bahwa koperasi mengandung dua unsur , yaitu unsur ekonomi dan unsur sosial yang berkaitan satu sama lain . Dikatakan memiliki unsur ekonomi karena tujuan dari koperasi itu sendiri adalah untuk mencapai kesejahteraan anggota . Sedangkan unsur sosial terlihat dari adanya asas yang dijunjung dalam koperasi , yakni asas kekeluargaan ( Himawan Arifianto , 2015 ) . Sistem dalam KPRI/ Koperasi Kepegawaian Republik Indonesia Dwija Raharja yang sedang berjalan dilakukan dengan cara calon peminjam datang ke lokasi koperasi dengan mengajukan peminjaman . Kemudian karyawan koperasi mewawancarai calon peminjam apakah sudah menjadi anggota atau belum menjadi anggota koperasi , jika peminjam belum menjadi anggota koperasi maka peminjam harus mengisi biodata pendaftaran sebagai anggota baru di KPRI Dwija Raharja , setelah peminjam sudah mengisi form biodata kemudian karyawan mendata peminjam ke dalam form rekomendasi anggota setelah itu form rekomendasi anggota tersebut diberikan kepada pimpinan koperasi guna untuk menentukan kelayakan peminjaman , Namun masalah yang terjadi pada KPRI Dwija Raharja adalah kehadiran pimpinan koperasi yang sering tidak ada di koperasi dalam kurun waktu satu minggu , pimpinan hanya ada di koperasi dalam dua hari yaitu hari sabtu dan minggu , Sehingga pengajuan pinjaman yang ada di koperasi menumpuk dan tidak dapat segera di tentukan hasil kelayakan pinjaman . Selain itu masalah yang juga terjadi di koperasi adalah penilaian yang dilakukan pimpinan dalam menentukan kelayakan pinjaman masih bersifat subyektif yaitu hanya memberikan keputusan layak atau tidak seorang peminjam diberikan pinjaman , tanpa memperhitungkan persentase nilai kelayakan pinjaman tersebut . Penilaian yang bersifat subyektif tersebut juga dikarenakan kesulitan pemilik dalam menghitung persentase kelayakan pinjaman . Kesalahan penilaian ini mengakibatkan beberapa peminjam menunggak pembayaran angsuran melebihi jatuh tempo . Oleh karena itu perlu adanya sebuah sistem pendukung keputusan penentuan hasil kelayakan yang dapat membantu pimpinan koperasi dalam menentukan hasil kelayakan pinjaman , Dimana proses penentuan kelayakan pinjaman ini akan berpengaruh pada hasil perhitungan keanggotaan koperasi , umur , peminjaman , penghasilan , angsuran , dan jaminan sebagai pelengkap syarat peminjaman . Oleh karena itu , dibutuhkan sebuah metode yang dapat menyeleksi kriteria - kriteria dalam menentukan kelayakan anggota untuk menerima pinjaman . Metode yang digunakan untuk pengambilan keputusan ini antara lain Fuzzy Logic , dimana dari proses pengolahan data calon peminjam ini akan muncul variabel-variabel yang samar atau fuzzy .</s>>>>><p>Koperasi memiliki unsur ekonomi dan sosial, sistem peminjaman mengalami masalah dan perlu metode Fuzzy Logic.</p>

<s>Salah satu cara untuk mengatasi variabel yang samar ini adalah dengan menggunakan logika fuzzy ( Kristanto Wijaya , 2015 ) . Menurut saran jurnal Alfian Wira Satya Sakti , Sulistiowati dan Erwin Sutomo ( 2014 ) ³Rancang Bangun Sistem Pendukung Keputusan Penentuan Kelayakan Pinjaman Nasabah ( Studi Kasus Koperasi Ridho Rizki ³ sistem pendukung keputusan yang akan di buat nanti dapat di implementasikan berbasis android sehingga pemilik koperasi dapat mengakses sistem ini dimanapun dan kapanpun melalui handphonenya . Tujuannya adalah untuk memudahkan pengambilan keputusan tanpa harus berada di koperasi secara langsung atau saat berada di luar Koperasi . Berdasarkan dari latar belakang jurnal di atas dengan melihat fungsi pada pembuatan sistem pendukung keputusan penentuan kelayakan pinjaman yang mampu memberikan hasil perhitungan kelayakan pinjaman serta dapat di akses di semua lokasi , maka dalam penelitian ini , penulis mengangkat judul ³Sistem Pendukung Keputusan Penentuan Kelayakan Pinjaman Pada Koperasi Simpan Pinjam Berbasis Android Menggunakan Metode Fuzzy Logic´ . 2 . Tinjauan Pustaka 2.1 Sistem Pendukung Keputusan Sistem Pendukung Keputusan ( Decision Support System ) merupakan sekumpulan prosedur berbasis model untuk data pemrosesan dan penilaian guna membantu para manajer mengambil keputusan . Sistem ini bertujuan untuk menyediakan informasi yang berfungsi membantu manajer dalam pengambilan keputusan semi terstruktur yang terkadang keputusan dapat diketahui terkadang keputusan yang akan dibuat tidak jelas dan keputusan tidak terstruktur dimana tidak seorang pun tahu keputusan apa yang harus dibuat ( Erwin Setiabudi S , 2012 ) . 2.2 Koperasi Koperasi adalah badan usaha yang beranggotakan orang seorang atau badan hukum koperasi dengan melandaskan kegiatannya berdasarkan prinsip koperasi sekaligus sebagai gerakan ekonomi rakyat yang berdasar atas asas kekeluargaan . Prinsip± prinsip koperasi merupakan landasan pokok koperasi dalam menjalankan usahanya sebagai badan usaha dan gerakan ekonomi rakyat , koperasi merupakan organisasi bisnis yang dimiliki dan dioperasikan oleh orang-seorang demi kepentingan bersama . ( Lesta Susia Febriyanti , 2013 ) . 2.3 Android Android Android adalah sebuah sistem operasi untuk perangkat mobile berbasis linux yang mencakup sistem operasi , middleware dan aplikasi.Android menyediakan platform terbuka bagi para pengembang untuk menciptakan aplikasi mereka . Awalnya , Google Inc. membeli Android Inc. yang merupakan pendatang baru yang membuat piranti lunak untuk ponsel/smartphone . Kemudian untuk mengembangkan Android , dibentuklah Open Handset Alliance , konsorsium dari 34 perusahaan piranti keras , piranti lunak , dan telekomunikasi , termasuk Google , HTC , Intel , Motorola , Qualcomm , TMobile , dan Nvidia . Secara garis besar , arsitektur Android dapat dijelaskan dan digambarkan sebagai berikut , ( Winarto Edi , 2012 ) .</s>>>>><p>Penelitian menggunakan logika fuzzy untuk sistem pendukung keputusan kelayakan pinjaman berbasis Android.</p>

<s>2.4 Logika Fuzzy Logika fuzzy pertama di kenalkan oleh Prof. Lotfi A. Zadeh pada tahun 1965 . Logika fuzzy merupakan suatu metode pengambilan keputusan berbasis aturan yang digunakan untuk memecahkan keabu-abuan masalah pada sistem yang sulit dimodelkan atau memiliki ambiguitas . Dasar logika fuzzy adalah teori himpunan fuzzy ( Sudradjat , 2008 ) . Adapun beberapa alasan mengapa digunakannya logika fuzzy adalah : 1 . Konsep logika fuzzy mudah dimengerti . 2 . Penggunaan logika fuzzy yang fleksibel . 3 . Logika fuzzy mampu memodelkan fungsi-fungsi nonlinear yang sangat kompleks . 4 . Tidak perlu adanya proses pelatihan untuk memodelkan pengtahuan yang dimiliki oleh pakar . 5 . Logika fuzzy didasari pada bahasa seharihari sehingga mudah dimengerti . 3 . Pembahasan 3.1 Analisa Permasalahan Koperasi Kepegawaian Republik Indonesia/ KPRI Dwija Raharja merupakan koperasi yang bergerak dalam usaha perkreditan yang menyediakan pinjaman atau kredit sebagai mana koperasi pada umumnya . Adapun proses penentuan kelayakan pinjaman di KPRI Dwija Raharja adalah sebagai berikut : 1 . Pengisian formulir pendaftaran anggota KPRI baru . Sedangkan bagi calon peminjam yang sudah menjadi anggota langsung ke proses penentuan kelayakan pinjaman berikutnya . 2 . Proses pengajuan rekomendasi peminjaman , setelah proses ini selesai melanjutkan ke proses berikutnya . 3 . Proses Seleksi form pengajuan pinjaman oleh kepala KPRI hal ini merupakan proses akhir sebagai bahan pertimbangan yang utama untuk calon peminjaman di KPRI Dwija Raharja . Dalam beberapa proses penerimaan pinjaman tersebut tak lepas dari adanya kelemahan yang terjadi , seperti pimpinan yang hanya datang ke koperasi selama dua hari sekali dan proses penilaian dari pimpinan yang masih bersifat subyektif , maka hasil keputusan yang bersifat subyektif akan berdampak pada peminjam yang terpilih nantinya bukan berdasarkan dari kelayakan yang dimiliki , sehingga mengakibatkan masyarakat memberikan respon negatif kepada KPRI Dwija Raharja . 3.2 Desain Sistem Context Diagramdalam DFD bisa disebut sebagai DFD level-0 . Di dalam context diagram terdapat bagian-bagian penting yaitu , beberapa entitas , proses dan arus data . Berikut adalah context diagram-nya : Gambar 1 Diagram Konteks Pada context diagram terdapat 3 entitas , yaitu Entitas yang pertama adalah Karyawan , untuk dapat menjalankan sistem ini karyawan harus melakukan login ke dalam sistem terlebih dahulu , apabila login telah berhasil dan dapat diterima oleh sistem , karyawan dapat melakukan crud kriteria , crud pengajuan anggota peminjam , perhitungan data pengajuan peminjam dengan menggunakan metode fuzzy logic , Entitas yang ke dua yaitu Peminjam , mempunyai proses menginputkan data pengajuan pinjaman dan proses yang ke dua yaitu untuk melihat hasil kelayakan setelah Pimpinan memberikan keputusan peminjam layak atau tidak layak pinjam , Entitas yang terakhir adalah Pimpinan , yaitu orang yang memiliki bagian hak akses dalam penentuan kelayakan anggota peminjam , untuk dapat menjalankan sistem ini pimpinan harus melakukan login ke dalam sistem terlebih dahulu , apabila login telah berhasil dan dapat diterima oleh sistem , pimpinan menyeleksi data peminjam yang sudah lengkap dan memenuhi kriteria dalam peminjaman .</s>>>>><p>Logika Fuzzy diperkenalkan oleh Prof. Lotfi A. Zadeh pada 1965 sebagai metode pengambilan keputusan berbasis aturan dengan konsep himpunan fuzzy, mudah dimengerti, fleksibel, dan mampu memodelkan fungsi-fungsi nonlinear kompleks.</p>

<s>Gambar 2 DFD Level 1 Pada diagram ini terdapat tiga entitas yaitu Peminjam , Karyawan dan Pimpinan serta 3 ( tiga ) proses yang merupakan proses utama pada sistem , yaitu proses login , mastering , kelayakan . Serta data store yang masingmasing adalah login karyawan , login pimpinan , kriteria penghasilan , kriteria pinjaman , formulir pengajuan pinjaman , hasil perhitungan , hasil penentuan kelayakan . DFD Level 1dapat dilihat pada gambar 3.2 Data Flow Diagram ( DFD ) Level 1 . Gambar 3 Entity Relationship Diagram diagram hubungan entitas atau entityrelationshipdiagram sistem pendukung keputusan kelayakan pinjaman berupa notasi grafis dalam pemodelan data konseptual yang menggambarkan hubungan antara penyimpanannya . Model data pada sistem ini merupakan sekumpulan cara , peralatan untuk mendeskripsikan data-data yang hubungannya satu sama lain dimana terdapat 4 tabel yang saling berhubungan dan 3 tabel yang tidak berhubungan . Berdasarkan gambar 3 terdapat tabel login karyawan , tabel pimpinan dan tabel anggotayang tidak terjadi relasi.Pada tabel rekomendasi anggotamemiliki relasi one to many dengan tabel hasil kelayakan sehingga primary keypada tabel anggota keluar menjadi foreign key di tabel hasil kelayakan . Tabel kriteria penghasilan juga memiliki relasi one to many dengan tabel hasil kelayakan dimana id_kriteria_penghasilan menjadi foreign key di tabel hasil kelayakan . Dan pada tabel kriteria pinjaman juga memiliki relasi one to manydengan tabel hasil kelayakan dimana id_kriteria_pinjaman menjadi foreign key di tabel hasil kelayakan . Berikut ini adalah implementasi antarmuka yang digunakan dalam perangkat lunak ini . A. Halaman Utama Gambar 4 Halaman Utama Pada awal aplikasi dijalankan akan menampilkan halaman Utama , dimana pada halaman utama terdapat button yang di antaranya Home , Hasil Kelayakan , Login Admin , Login Pimpinan dan Tentang . B. Halaman List Insert Rekomendasi Anggota Peminjam Akses Pimpinan Gambar 5 Halaman List Insert Rekomendasi Anggota Peminjam Akses Pimpinan Halaman list insert rekomendasi anggota peminjam akses pimpinan , dimana pada halaman ini berfungsi untuk memilih data rekomendasi anggota yang telah di inputkan oleh admin yang akan di akses oleh pemimpin ke dalam form uji kelayakan . C. Halaman Uji Kelayakan Pinjaman Gambar 6 Halaman Uji Kelayakan Pinjaman Halaman uji kelayakan pinjaman , dimana pada halaman ini yang dapat mengakses adalah pimpinan , proses yang dilakukan adalah menginputkan kriteria dan anggota yang telah di rekomendasikan lalu menentukan kelayakan pinjaman . D. Halaman Hasil Perhitungan Kelayakan Gambar 7 Halaman Hasil Perhitungan Kelayakan Halaman hasil perhitungan kelayakan ini hanya tampil apabila pimpinan telah menginputkan data rekomendasi anggota dan kriteria .</s>>>>><p>Dalam sistem pendukung keputusan kelayakan pinjaman terdapat DFD Level 1 dan ERD, serta beberapa halaman implementasi antarmuka seperti Halaman Utama, List Insert Rekomendasi Anggota Peminjam, Uji Kelayakan Pinjaman, dan Hasil Perhitungan Kelayakan.</p>

<s>E. Halaman Hasil dan delete Kelayakan Pinjaman Akses Pimpinan Gambar 8 Halaman Hasil dan delete Kelayakan Pinjaman Akses Pimpinan Halaman Hasil dan delete Kelayakan Pinjaman Akses Pimpinan digunakan untuk mengetahui hasil penentuan kelayakan pinjaman anggota yang telah di rekomendasikan dan pada halaman ini pimpinan bisa menghapus data hasil penentuan kelayakan . F. Halaman Laporan Akses Admin Gambar 8 Halaman Laporan Akses Admin Halaman Laporan Akses Admin hanya akan tampil jika admin telah melakukan login dan telah mengakses halaman cetak hasil kelayakan pinjaman dan hanya bisa di akses di web browser . 4 . Kesimpulan Berdasarkan uraian pembahasan pada bab-bab sebelumnya maka dapat diambil kesimpulan bahwa Sistem Pendukung Keputusan Penentuan Kelayakan Pinjaman Pada Koperasi Simpan Pinjam Berbasis Android Menggunakan Metode Fuzzy Logic ( Studi Kasus KPRI Dwija Raharja ) dapat dikembangkan menjadi aplikasi android dengan user interface / UI WebView yang dapat di akses oleh pimpinan koperasi diluar kantor KPRI Dwija Raharja dengan menggunakan perhitungan kelayakan metode fuzzy logic .</s>>>>><p>Sistem Pendukung Keputusan Kelayakan Pinjaman Koperasi Berbasis Android dengan Metode Fuzzy Logic.</p>

<s>﻿1 . Pendahuluan Bakat dalam istilah psikologi dapat diartikan sebagai suatu karakteristik unik individu yang membuatnya mampu atau tidak mampu melakukan suatu aktivitas secara mudah atau sulit , sukses atau tidak pernah sukses ( Aty Herawati , 2010 ) . Minat dapat diartikan sebagai usaha untuk mempelajari dan mencari sesuatu ( Aty Herawati,2010 ) .Minat juga diartikan sebagai suatu kondisi yang terjadi apabila seseorang melihat ciri-ciri atau arti sementara situasi yang dihubungkan dengan keinginankeinginan atau kebutuhan-kebutuhannya sendiri . Ternyata sikap memaksakan keinginan tersebut tidak membuahkan hasil sama sekali bahkan cenderung seperti memberikan pengekangan terhadap keinginan dan minat bakat anak yang pada akhirnya membuahkan hasil yang tidak bagus untuk mental dan masa depan anak tersebut , karena anak menjalankan kegiatan dengan paksaan dan bukan keinginanya sendiri 2 . Landasan Teori Sistem pakar adalah sistem berbasis komputer yang menggunakan pengetahuan , fakta , dan teknik penalaran dalam memecahkan masalah yang biasanya hanya dapat dipecahkan oleh seorang pakar dalam bidang tersebut.Sistem pakar bekerja berdasarkan pengetahuan yang dimasukkan oleh seorang atau beberapa orang pakar dalam rangka mengumpulkan informasi hingga sistem pakar dapat menemukan jawabannya.Tujuannya pengembangan sistem pakar sebenarnya bukan untuk menggantikan peran manusia , tetapi mensubsitusikan pengetahuan manusia kedalam bentuk sistem sehingga dapat digunakan oleh banyak orang ( Kusrini , 2010.109 ) . 2.1 Metode Forward Chaining ( Toto Haryanto,2011 ) . Forward Chaining adalah suatu metode penyelesaian masalah yang digunakan untuk mendapatkan solusi dari suatu problem berdasarkan kondisi yang ada , atau suatu proses yang memulai pencarian dari premis atau data menuju pada konklusi ( data-driven ) . Cara kerjanya adalah inference engine menyalakan atau memilih rule-rule dimana bagian premisnya cocok dengan informasi yang ada pada bagian working memory Metode Forward Chaining merupakan salah satu metode selain Backward Chaining yang digunakan dalam aturan inferensi Artificial Intelligence.Metode ini melakukan pemrosesan berawal dari sekumpulan data untuk kemudian dilakukan inferensi sesuai dengan aturan yang diterapkan hingga diketemukan kesimpulan yang optimal . Mesin inferensi akan terus melakukan looping pada prosesnya untuk mencapai hasil keputusan yang sesuai . Metode yang diterapkan pada Forward Chaining ini berkebalikan dengan Backward Chaining.Kelebihan metode Forward Chaining adalah data baru dapat dimasukkan ke dalam tabel database inferensi dan kemungkinan untuk melakukan perubahan inference rules.Contoh : Studi kasus mencari kesimpulan warna dari jaket levis . Basis aturan ( rule-base ) terdiri dari 4 aturan if-then : IF X terbuat dari bahan kulit – THEN X adalah jaket levis IF X terbuat dari bahan parasit – THEN X adalah jaket sport IF X adalah jaket levis – THEN X berwarna hitam IF X adalah jaket sport – THEN X berwarna putih Pada contoh studi kasus diatas , “ IF X terbuat dari bahan kulit ” direpresentasikan sebagai anteseden ( antecedent ) , sedangkan “ THEN X adalah jaket kulit ” direpresentasikan sebagai konsekuen ( consequent ) .</s>>>>><p>Bakat dan minat anak mempengaruhi keberhasilan aktivitasnya, namun memaksa keinginan dapat menghambat perkembangan mentalnya. Sistem pakar menggunakan pengetahuan dan forward chaining untuk mencari solusi masalah dengan data-driven dan inferensi aturan AI.</p>

<s>Sehingga dari aturan tersebut diatas , didapatkan bahwa warna jaket levis adalah berwarna hitam . Fakta awal yang diberikan hanya A dan E , ingin membuktikan apakah K bernilai benar . Proses penalaran forward chaining terlihat pada gambar dibawah : Gambar 1.0 Forward Chaining 3 . Pembahasan 3.1 Analisis Sistem Pendidikan usia dini di Indonesia , khususnya di TK Al-hikmah Pamekasan , masih belum cukup banyak guru TK yang kompeten , padahal masyarakat sangat antusias menyekolahkan buah hatinya sejak dini , banyak karakteristik anak berdasarkan prilaku yang dikembangkan di sekolah ini terkadang ada pula yang mudah sekali berteman , anak yang lebih suka menggambar dibanding menulis huruf-huruf dan angka , ada juga yang lebih suka mewarna , suka menyanyi dibanding pelajaran-pelajaran yang lainya perilaku inilah yang dikembangkan guna memberi rangsangan kecerdasan yg di asah sejak dini.dalam rangka mengembangkan minat bakat , pihak sekolah menginginkan untuk dapat mengetahui secara dini berdasarkan karakteristik dan perilaku pada anak pengembangan teknologi adalah salah satu trobosan utama untuk memenuhi permintaan masyarakat guna meningkatkan dengan mengamati dan memahami keluhan masyarakat disinilah Sistem pakar pengarahan bakat mianait mengunakan metode Forward Chaining ini diaplikasikan . Dengan pengaplikasian system diharapkan dapat membantu memberikan informasi kemampuan anak . Adapun perumusan dari sistem pakar rekomendasi bakat minat sebagai berikut Tabel 1 perumusan dari sistem pakar rekomendasi bakat minat Id_Profesi Nama_Profesi P001 Kriteria Dokter P002 Kriteria Penyanyi P003 Kriteria Pelukis P004 Kriteria Guru P005 Kriteria Atlit P006 Kriteria Koki P007 Kriteria Tentara P008 Kriteria Arsitek Tabel 2 pendidikan dari Harvard University .</s>>>>><p>Warna jaket Levis adalah hitam, penalaran forward chaining digunakan dalam analisis sistem pendidikan usia dini untuk mengembangkan minat bakat anak-anak.</p>

<s>Rule 2 : IF suka membaca And suka menulis And Mandiri And Memiliki rasa kasih sayang yang tinggi terhadap sesama And Ramah And Selalu mengingatkan teman yang berbuat salah And Senang berkenalan dengan orang baru And Suka bermain peran And Suka berbicara THEN rekomendasi kriteria Guru . Rule 3 : IF Suka menulis And Sering bermain dengan bentuk dan ruang And Mudah mengenali dan membedakan bentuk And Suka menggambar ( 1 ) , And Mudah mengekspresikan perasaan THEN rekomendasi kriteria Pelukis . Rule 4 : IF Suka menirukan gerak dan tingkah laku And Selalu bersemangat mengikuti kegiatan senam disekolah And Mengikuti kegiatan ekstrakurikurel menari disekolah And Menonjol dalam mata pelajaran olahraga THEN rekomendasi kriteria Atlit . Rule 5 : IF Suka menyanyi And Senang sekali saat mendengarkan lagu kesukaanya dengan menari-nari dan ikut menyanyikan lagunya And Mengikuti kegiatan paduan suara dengan semangat And Senang berada diantara banyak orang And Bisa memainkan alat musik sederhana And Memiliki rasa percaya diri yang tinggi THEN rekomendasi kriteria Penyanyi . Rule 6 : IF Suka membaca ( senang ketika dibelikan buku bacaan baru dan selalu minta dibelikan lagi untuk dibaca dan dikoleksi And Suka menulis ( senang mencorat coret buku latihan dengan tulisan apapun ) And Suka menghitung angka baik dengan gambar atau angka biasa And Sering bermain dengan bentuk dan ruang ( balok , kubus dll ) And Suka bermain puzzle And Suka menggambar ( selalu diikutkan dalam perlombaan antar sekolah untuk mewakili sekolah dan mendapatkan juara ) And Mampu menyelesaikan tugas sendiri tanpa disuruh dan dibantu orang tua And Suka mengumpulkan batu 4-5 jenis batu yang berbeda THEN rekomendasi kriteria Arsitek . Rule 7 : IF Suka membaca ( senang ketika dibelikan buku bacaan baru dan selalu minta dibelikan lagi dan lagi untuk dibaca dan dikoleksi ) And Suka menulis ( senang mencorat coret buku latihan dengan tulisan apapun ) And Suka makan ( makan 4-5 kali dalam satu hari ) And Senang memperhatikan dan membantu bunda memasak didapur THEN rekomendasi kriteria Koki . Rule 8 : IF Suka berbicara ( sering berbicara dengan benda kesayanganya ex : boneka , binatang kesayangan dll ) And Suka menghitung angka baik dengan gambar atau angka biasa ( berhitung angka 1-10 dengan menggunakan gambar buah , binatang dan benda lainya ) And Aktif dalam kelas ( suka bertanya , sering membantu guru merapikan kelas dll ) And Suka berkhayal And Selalu bersemangat mengikuti kegiatan senam disekolah And Mampu menyelesaikan tugas sendiri tanpa disuruh dan dibantu orang tua And Memiliki rasa percaya diri yang tinggi THEN rekomendasi kriteria Tentara / Polisi .</s>>>>><p>Kriteria untuk berbagai profesi berdasarkan minat dan bakat: Guru, Pelukis, Atlit, Penyanyi, Arsitek, Koki, Tentara/Polisi.</p>

<s>Perulangan secara matematis telah ditentukan , tahapan selanjutnya adalah mengimplementasikan pola perulangan tersebut kedalam sebuah mesin inferensi , sehingga user akan lebih mudah mendapatkan informasi dari sistem pakar . Metode yang digunakan pada inferensi adalah metode pelacakan kedepan ( forward chaining ) .Mekanisme penggunaan forward chaining sebagai metode pada mesin inferensi adalah dengan cara mengumpulkan fakta-fakta dari pengguna sistem terlebih dahulu . Faktafakta ini berupa pertanyaan-pertanyaan yang yang diberikan kepada user . Pada setiap pertanyaan , pengguna diberikan pilihan berupa parameter rule , mengingat terkadang user tidak sepenuhnya yakin dengan jawaban yang diberikan . Untuk setiap pertanyaan dan jawaban yang telah dimasukkan , sistem akan melacak jawaban mana saja yang bisa menjadi dugaan ( solusi sistem pakar ) . Selanjutnya sistem akan melakukan perulangan berdasarkan basis pengetahuan yang telah ada . Secara sederhana proses kerja dari mesin inferensi dapat dijabarkan pada diagram alur berikut ini . Gambar 2 Diagram alir Proses Sistem 3.3 Implementasi Program dan Pengujian Implementasi sistem adalah sekumpulan prosedur yang ada dalam sebuah dokumen , menginstal atau memulai menggunakan sistem baru maupun sistem yang telah diperbaiki . Dalam bab ini akan dijelaskan tentang konfigurasi hardware dan software , petunjukpengoprasian sistem , dan implementasi output . 3.4 Halaman Utama Form halaman utama dapat dilihat pada gambar berikut : Gambar 1 . Home Halaman utama ini petama kali yang akan muncul jika sistem dijalankan dan halaman utama ini akan menjelaskan tentang sipembuat sistem dan sekilas tentang sistem pendukung keputusan ini . Pada menu home ini juga berfungsi untuk menampilkan , name , password , login dan exit . 3.4 Menu Konsultasi Input Kebiasaan Anak Menu konsultasi input kebiasa anakterdapat pengarahan bakat minat . Dimana orang tua atau guru harus menginput kebiasaan anak tersebut , dari angket kebiasaan anak tersebut bisa memilih . Pilihandiantaranya : isi nomor induk , input nama anak , tanggal lahir , alamat anak . Setelah mengisi apa yang sudah di perintahkan oleh system pakar , memilih kebiasaan anak yang sudah di sediakan oleh system pakar , maka penguna dapat langsung menjalan dan klik proses untuk mengatahui kriteria anak tersebut . Menu pilihan dapat dilihat pada gambar berikut . Mulai User memasukan edintisas , Memilih kriteria Hasil perulangan Output hasil Selesai Gambar 2 . Menu konsultasi Halaman Tabel konsultasi Halaman tabel hasil konsultasi dapat dilihat pada gambar beikut . Gambar 3.Halaman Tabel bakat Minat Halaman tabel bakat minat ini akan muncul ketika system pakar berhasil melakukan menginput kebiasaan anak tersebut .</s>>>>><p>Penerapan metode pelacakan kedepan pada mesin inferensi dengan mengumpulkan fakta dari pengguna, melacak jawaban dan melakukan perulangan berdasarkan basis pengetahuan.</p>

<s>Halaman table bakat minat digunakan system pakar untuk menghapus data yangsudah tersimpan . Halaman tabel hasil penginputan kebiasaan anak tersebut . Pada halaman ini cukup penting , karena hasil dari kebiasaan anak ini yang menentukan berbagai macam kebiasaan anak untuk mengatahui kriteria anak , jadi data ini harus benar-benar tersesimpan untuk mengatahui kriteria anak . Penguna dalam mengatahui hasil laporan bakat minat pada anak tersebut seperti gambar berikut ini . Gambar 4 . Hasil Laporan Bakat Minat 4 . Kesimpulan Berdasarkan hasil penelitian dan pembahasan di atas maka dapat di simpulkan bahwa dengan mengunakan forward caining berbasis dekstop dapat membantu orang tua dan guru dalam mengosultasikan suatu karakter yang telah terlihat pada anak sehinga dapat mengatahui bakat minat anak yang masih terpendam guna merekomendasikan profesi yang tepat</s>>>>><p>Halaman table bakat minat digunakan untuk menghapus data yang sudah tersimpan. Halaman tabel hasil penginputan kebiasaan anak penting untuk menentukan kriteria anak dan merekomendasikan profesi yang tepat.</p>

<s>﻿1 . Pendahuluan Pada saat ini Perkembangan game sudah semakin pesat seperti halnya negara kita sendiri Indonesia sebagai konsumen game yang sangat tinggi hingga industri game Indonesia berhasil menembus prestasi dunia ( Redha , 2013 ) . Game seringkali dijadikan orang untuk mengisi waktu kosong dan juga menjadi alternatif hiburan anak muda bahkan saat ini orang-orang dewasa juga aktif bermain game tak terkecuali wanita . Pemain mobile games di dunia disumbang sebanyak 60 % dari android dan 40 % dari iOS ( Salim , 2013 ) . Dari sini bisa kita lihat bahwa kehadiran sistem operasi berbasis android ini lebih banyak diminati pecinta smartphone karena aplikasi yang di sediakan sistem operasi ini tersedia di Google Play Store , Salah satunya yang banyak di unduh adalah game ( Luthfi , 2013 ) . Pesatnya perkembangan game saat ini juga tidak seimbang dengan kondisi siswa dalam menyerap mata pelajaran , sehingga kadang apa yang sudah mereka pelajari hilang begitu saja . Saat ini ada beberapa mata pelajaran yang diperlakukan di sekolah dasar sesuai dengan kurikulum 2013 , seperti mata pelajaran sejarah yang tergabung dalam Ilmu Pengetahuan Sosial ( IPS ) . Perlu juga diketahui bahwa Indonesia mempunyai bukti peninggalan sejarah seperti halnya bangunan candi yang merupakan warisan dari nenek moyang serta bentuk keaneka ragaman kebudayaan yang di miliki Indonesia . Namun banyak pula siswa tidak tahu candi yang berada di pulau jawa serta keberadaaan . Mempelajari sejarah saat ini juga sudah di berikan di bangku Sekolah Dasar ( SD ) , tetapi kadang ada siswa yang kurang menanggapi mata pelajaran yang ada di dalam kelas . Siswa yang masih duduk di bangku sekolah dasar adalah anak yang masih berusia 7-12 tahun yang dalam hal ini mereka masih senang terhadap permainan , kehidupan anak sulit di pisahkan dari dunia permainan namun di sisi lain permaian juga mempunyai sisi negatif terhadap perkembangan kognitif anak , apalagi saat ini permainan banyak di jumpai di beberapa gadget sehingga apabila salah dalam memilih permainan maka anak akan sulit untuk berkembang . 2 . Tinjauan Pustaka 2.1 Definisi Aplikasi Definisi aplikasi menurut Puntodewo ( 2011 ) adalah penggunaan dan penerapan suatu konsep yang menjadi suatu pokok pembahasan . Aplikasi dapat diartikan juga sebagai program komputer yang di buat untuk menolong manusia dalam melakukan tugas tertentu . 2.2 Pengetahuan Pengetahuan menurut Notoatmodjo Soekidjo ( 2010 ) ialah merupakan hasil “ tahu ” dan ini terjadi setelah orang melakukan penginderaan terhadap suatu obyek tertentu .</s>>>>><p>Perkembangan game di Indonesia tinggi, namun pengaruhnya terhadap siswa perlu diperhatikan, terutama dalam menyerap pelajaran.</p>

<s>Penginderaan terjadi melalui panca indera manusia yaitu : indera penglihatan , pendengaran , penciuman , rasa dan raba . Sebagian besar pengetahuan manusia diperoleh melalui mata dan telinga . 2.3 Candi Definisi candi menurut Krom dkk ( 2010 ) mengartikan candi dari asal katanya Candika Ghra . Candika berarti Dewi Maut ( di Indonesia dikenal Bethari Durga = Durga Sura Mahesa Mardhani Dan Grha = Graha = Griya/Griyo yang artinya rumah . Jadi pengertian Candi menurut mereka adalah rumah untuk Bethari Durga = Rumah Dewi Maut . Wikipedia mendefinisikan Candi sebagai bangunan tempat ibadah dari peninggalan masa lampau yang berasal dari agama Hindu-Budha . 2.4 Adventure Game Sebuah game petualangan adalah video game di mana pemain mengasumsikan peran protagonis dalam cerita interaktif di dorong oleh eksplorasi dan memecahkan teka-teki . Fokus dari genre cerita memungkinkan untuk sangat menarik dari media berbasis narasi lain seperti sastra dan film , yang mencakup berbagai genre sastra . Hampir semua game petualangan ( teks dan grafis ) dirancang untuk pemain tunggal , karena penekanan pada cerita dan karakter ( Jason Darby , 2011 ) . 2.5 Sekolah Dasar ( SD ) Sekolah Dasar ( SD ) adalah jenjang paling dasar pada pendidikan formal di Indonesia . Sekolah Dasar ditempuh dalam waktu 6 tahun , mulai dari kelas 1 sampai kelas 6 . Lulusan Sekolah Dasar dapat melanjutkan pendidikan ke Sekolah Menengah Pertama ( SMP ) . Pelajar Sekolah Dasar umumnya berusia 7-12 tahun . Di Indonesia , setiap warga negara berusia 7-15 tahun tahun wajib mengikuti pendidikan dasar , yakni Sekolah Dasar ( atau sederajat ) 6 tahun dan Sekolah Menengah Pertama selama 3 tahun . ( http : //www.kemdiknas.go.id/kemdikbud/peser ta-didik-sekolah-dasar ) . Sekolah Dasar Favorit Al-Falah Dempo Barat Sumber baru Al-Falah adalah lembaga pondok pesantren yang menaungi beberapa sekolah mulai dari PAUD , TK Favorit , RA , MI , MD , SDF , MTs , MA dan SMK . Sekolah Dasar Favorit Al-Falah didirikan pada tangal 24 Desember 2005 . Sekolah Dasar Favorit tersebut tidak hanya mengutamakan Ilmu pengetahuan umum saja akan tetapi Para siswa didukung dengan pengetahuan agama lebih-lebih dalam bidang Al-Qur'an dan Al-Hadits , agar peserta didik mampu mengamalkan semboyan atau motto pondok pesantren yaitu `` Berfikir , Berdzikir dan Berkarir Qur'ani ” . SDF ini juga telah memiliki kurikulum yang mengacu pada standar kompetensi yang ditetapkan oleh kementrian pendidikan . ( Data Profile Sekolah SDF Al-Falah ) . 3 .</s>>>>><p>Penginderaan manusia melalui indera penglihatan, pendengaran, penciuman, rasa, dan raba, serta definisi candi, game petualangan, dan Sekolah Dasar (SD).</p>

<s>Pembahasan Rancangan Bentuk Misteri Candi Rancangan bentuk misteri candi menjelasakan konsep aplikasi game , bagaimana aplikasi berjalan yang merupakan tahap awal dalam perancangan aplikasi misteri candi . x Game Menu Game menu terdiri dari 5 tombol utama yang ditampilkan sebagai main menu ( menu utama ) yaitu : 1 . Menu Play ( Mulai ) , adalah menu game yang digunakan untuk mulai memainkan misteri candi edukasi yang mengandung nilai sejarah . 2 . Menu Hasil Materi adalah menu yang menampilakn hasil penjelajahan yang telah di lalui saat bermain , dan adapun isinya adalah gambar candi beserta sejarahnya . 3 . Menu Help ( Petunjuk ) adalah panduan dalam permainan misteri candi dan informasi tantangan pada setiap level . 4 . Menu Credits , adalah menu yang menampilkan profil game . Dan tujuan pembuatan aplikasi misteri candi edukasi . 5 . Menu Quit ( Keluar ) , adalah menu yang digunakan untuk keluar dari permainan . x Game Play Game play yang digunakan sederhana , untuk memberikan kesan easy FUN playing . User cukup men-TAB ( menyentuh ) terlebih dahulu menyentuh stage yang sudah tersedia pada masingmasing level , fungsi dari stage adalah untuk memulai permainan adapun permainan yang pertama yaitu memilih pilihan ganda ( multiple choice ) dan apabila jawaban benar dari 4 pilihan ganda mendapatkan point namun setiap stage berbeda ada yang memecahkan puzzle dan point akan dikurangi apabila menjawab dengan salah permainan misteri candi edukasi . x Name Game Nama game dalam aplikasi ini adalah “ Misteri Candi ” . Supaya anak yang mendengar bisa tertarik terhadap permainan edukasi ini , dan untuk nama karakter dalam petulangan mencari candi yaitu “ Si Boy ” dimana kemampuan dari si boy dapat melompat dari rintangan seperti batu yang menjadi rintangan di dalam petualangan mencari candi . x Candi pada Game Pada game aplikasi misteri candi ini , peninggalan sejarah berupa candi tidak di semua di implementasikan karena menyesuaikan dengan mata pelajaran sejarah yaitu kurikulum 2013 . Adapun candi yang terdapat dalam game diantaranya adalah : a. Jawa Timur 1 . Candi Alas Purwo 2 . Candi Sadon b. Jawa Tengah 1 . Cadi Sari Cepogo 2 . Candi Ngempon 3 . Candi Borobudur c. Yogyakarta 1 . Candi Pura Jagatnatha 2 . Candi Risan 3 . Candi Banyunibo 3.1 Flowchart Flowchart ( diagram alur ) dalam perancangan misteri candi ini akan menunjukkan alur data yang terdapat dalam game .</s>>>>><p>Rancangan aplikasi game "Misteri Candi" dengan menu utama, game play sederhana, dan beberapa candi terkenal.</p>

<s>Aktivitas yang digambarkan harus di definisikan secara hati-hati dan definisi ini harus dapat dimengerti oleh pembacanya , flowchart ini juga ditujukan agar setiap langkah dari aktivitas harus berada pada urutan yang benar . Untuk mempermudah pembaca dalam memahami proses flowchart di bawah ini , penulis memberikan keterangan tanda dari X , A , B , C , D. Adapun penjelesannya sebagai berikut : X = Kembali ke Menu Utama A = Play / Mainkan B = Hasil Tantangan C = Petunjuk D = Credit / Pengembang Gambar 1 Diagram Alur “ Menu Utama ” Saat pertama kali user menjalankan game misteri candi akan di mulai dari intro sampai beberapa menu pilihan utama muncul . Gambar 2 Diagram Alur “ Gameplay ” Flowchart gameplay menunjukkan dalam permainan ini user harus memulai rintangan terlebih dahulu yg berupa materi sejarah . Gambar 3 Diagram Alur “ Hasil Materi ” Apabila user selesai melewati rintangan maka sejarah candi tersimpan di menu “ Hasil Tantangan ” . Gambar 4 Diagram Alur Petunjuk ( Help ) Apabila user tidak mengetahui cara bermain maka user bisa melihat menu “ Alur Petunjuk ” . Gambar 5 Diagram Alur Menu Credits Flowchart pada “ Menu Credits ” merupakan pengembang dari aplikasi misteri candi . Tabel 1 Fungsi-Fungsi Pada Misteri Candi Sebagai Pendukung Pengetahuan Siswa 4 . Tampilan Interface dan Pengujian Aplikasi 4.1 Tampilan Interface x Tampilan Main Menu Gambar 6 Tampilan Main Menu Menu ini merupakan halaman yang berisi kumpulan menu pilihan game misteri candi . x Tampilan Peta Jatim Gambar 7 Tampilan Peta Jatim Tampilan ini merupakan peta Jatim dimana user bisa memulai permainan misteri candi yang terdapat pada masing-masing stage . x Tampilan Peta Jateng Gambar 8 Tampilan Peta Jateng Tampilan ini merupakan peta Jateng dimana pada permainan ini terdapat juga permainan puzzle . x Tampilan Peta Yogyakarta Gambar 9 Tampilan PetaYogyakarta Tampilan ini merupakan peta Yogyakarta pada permainan ini materi lebih sulit dan juga apabila salah menjawab score akan berkurang . x Tampilan Kuis Sejarah Gambar 10 Tampilan Kuis Sejarah Tampillan ini merupakan kuis permainan sejarah yang terdapat pada setiap stage . x Tampilan Karakter Melewati Rintangan Gambar 11 Tampilan Karakter Melewati Rintangan Apabila user menemukan rintangan berupa batu maka karakter harus melompat supaya bisa melanjutkan perjalanan mencari candi dan apabila tidak maka akan di ulang kembali . x Tampilan Karakter Berhasil Menemukan Candi Gambar 12 Tampilan Karakter Berhasil Menemukan Candi Hasil karakter berhasil menemukan candi dan muncul seperti gambar di atas .</s>>>>><p>Pengguna menjalankan game misteri candi dengan flowchart yang menyajikan menu, gameplay, dan petunjuk.</p>

<s>x Tampilan Puzzle Candi Gambar 13 Tampilan Puzzle Candi Gambar merangkai candi atau yang lebih dikenal dengan puzzle 4.2 Uji coba program Dengan Menggunakan Blackbox x Pengujian Menu Tabel 2 Proses Pengujian Menu Tahap pengujian menu utama , adapum listing program dapat di lihat pada skrip berikut berikut ini . x Pengujian Karakter Melompat Tabel 3 Proses Pengujian Karakter Melompat 4.3 Hasil Pengujian Tes Analisis data hasil tes digunakan untuk mengukur tingkat kemudahan penggunakan dalam menjalankan aplikasi yang akan di buat data tersebut dideskripsikan dengan teknik presentase . Data yang diperoleh diolah menggunakan rumus tersebut kemudian di analisis dengan frekuensi jawaban tiap alternatif yang dipilih responden dengan mengalikan 100 % . Selanjutnya hasil yang diperoleh disesuaikan dengan kriteria penilaian . Pedoman yang digunakan dalam menentukan kriteria penilaian adalah 80 % - 100 % : Sangat Baik , 60 % - 70 % : Baik , 56 % - 65 % : , 40 % - 55 % : Kurang Baik , 30 % - 39 % : Tidak Baik . Maka secara keseluruhan penelitian kualitas dari pengujian tes ini dapat dihitung dengan menggunakan rumus ( 1 ) ; Pk = ( f/N ) * 100 % .............. ( 1 ) Dimana : Pk = persentase untuk k kondisi dalam hal sangat , cukup , kurang , tidak sama sekali . F = total respon data k kondisi N : jumlah total jenis test total responden yaitu 23 Sehingga untuk masing-masing kondisi diperoleh persentase sebagai berikut : Psangat = ( 15 / 23 ) * 100 % = 65,3 % Pbaik = ( 4 / 23 ) * 100 % = 17,3 % Pkurang = ( 3 / 23 ) * 100 % = 13,0 % Ptidak = ( 1 /23 ) * 100 % = 4,4 % Berdasarkan penelitian tes maka diperoleh hasil yang dinilai sangat memiliki persentase yang terbesar yaitu 65,3 % sehingga kemudahan pengoperasian aplikasi ini dikategorikan Sangat Baik . Gambar 14 Diagram Hasil Pengujian Tes 5 . Kesimpulan . Game aplikasi ini dapat mencapai tujuan sesuai dengan masalah yang di hadapi siswa sekolah dasar yaitu dengan dibuatnya game edukasi tentang candi yang merupakan peninggalan sejarah di tingkat sekolah dasar guna menambah pengetahuan dari peninggalan sejarah yang berupa candi dan nantinya siswa-siswi sekolah dasar kelas V tidak hanya bisa belajar di dalam kelas namun di luar kelas juga , sehingga akan terasa lebih efektif dalam menerima pengetahuan dan disamping itu pula siswa akan lebih tertarik dan tidak merasa ngantuk dan bosan</s>>>>><p>Pengujian tes aplikasi game edukasi tentang candi memiliki hasil sangat baik, mencapai 65,3% keseluruhan penelitian dengan peningkatan pengetahuan siswa.</p>

<s>﻿1 . Pendahuluan Dalam kehidupan sehari-hari , transportasi sangat diperlukan untuk membantu manusia dalam beraktivitas . Alat transportasi yang banyak digunakan oleh manusia salah satunya adalah sepeda motor . Secara utilitas , sepeda motor merupakan alat transportasi yang fleksibel , irit , dan harganya terjangkau . Oleh karena itu banyak masyarakat di Indonesia utamanya di Pamekasan yang menggunakan alat trnsportasi sepeda motor . Dilihat dari fungsional sepeda motor tersebut menyebabkan terjadinya peningkatan pembelian sepeda motor di dealer secara kredit Di era saat ini teknologi dari tahun ke tahun semakin berkembang , pemanfaatan teknologi dengan media komputerisasi sudah memasyarakat di setiap aspek kehidupan manusia . Dengan perkembangan teknologi yang semakin pesat ini , dunia bisnis sepeda motor ( dealer ) akan mendapatkan dampak akan komputerisasi . Salah satu bidang yang menerima dampaknya salah satunya dealer sepeda motor . Di dealer ini sistem penentuan untuk menentukan kelayakan customer dalam penerimaan kredit masih menggunakan sistem yang kurang optimal , yaitu penentuan kelayakan masih didasarkan pada beberapa kriteria yang ditulis satu persatu pada ms word . Pengaruh dari pencatatan secara ms word tersebut banyak berpengaruh akan terjadinya beberapa kesalahan seperti kurang optimalnya penentuan customer yang layak untuk mendapatkan kredit sepeda motor . Oleh karena itu , diperlukan sistem yang dapat membantu menentukan kelayakan customer dalam penerimaan kredit sepeda motor secara tepat dan akurat , serta adanya penyimpanan data secara komputerisasi . Untuk itu diperlukan suatu Sistem Pendukung Keputusan ( SPK ) yang dapat memperhitungkan segala kriteria yang mendukung pengambilan keputusan guna membantu , mempercepat dan mempermudah proses pengambilan keputusan ( Benny , 2011 ) . 2 . Tinjauan Pustaka 2.1 Definisi Sistem Pendukung Keputusan Di era globalisasi perkembangan teknologi informasi sudah sedemikian pesat . Perkembangan yang pesat tidak hanya teknologi perangkat keras dan perangkat lunak saja , tetapi metode komputasi juga ikut berkembang . Salah satu metode komputasi yang cukup berkembang saat ini adalah metode sistem pengambilan keputusan ( Decisions Support System ) . Dalam teknologi informasi , sistem pengambilan keputusan merupakan cabang ilmu yang letaknya diantara system informasi dan sistem cerdas . Konsep Sistem Pendukung Keputusan ( SPK ) / Decision Support Sistem ( DSS ) pertama kali diungkapkan pada awal tahun 1970-an oleh Michael S. Scott Morton dengan istilah Management Decision Sistem . Sistem tersebut adalah suatu sistem yang berbasis komputer yang ditujukan untuk membantu pengambil keputusan dengan memanfaatkan data dan model tertentu untuk memecahkan berbagai persoalan yang tidak terstruktur . Istilah SPK mengacu pada suatu sistem yang memanfaatkan dukungan komputer dalam proses pengambilan keputusan.Menurut Turban mendefinisikan system pendukung keputusan merupakan suatu sistem informasi yang ditujukan untuk membantu manajemen dalam memecahkan masalah yang dihadapinya ( Turban , 2009 ) .</s>>>>><p>Pentingnya transportasi sepeda motor di Indonesia, menyebabkan peningkatan pembelian melalui kredit. Diperlukan Sistem Pendukung Keputusan (SPK) berbasis komputer untuk menentukan kelayakan penerimaan kredit.</p>

<s>2.2 Kredit Istilah kredit berasal dari bahasa Yunani “ Credere ” yang berarti kepercayaan , oleh karena itu dasar dari kredit adalah kepercayaan . Seseorang atau semua badan yang memberikan kredit ( kreditur ) percaya bahwa penerima kredit ( debitur ) di masa mendatang akan sanggup memenuhi segala sesuatu yang telah dijanjikan itu dapat berupa barang , uang atau jasa ( Kurniawan , 2010 ) Kredit yang diberikan oleh bank dapat didefinisikan sebagai penyediaan uang atau tagihan yang dapat dipersamakan dengan itu , berdasarkan persetujuan atau kesepakatan pinjam-meminjam antara bank dengan pihak lain yang mewajibkan pihak peminjam untuk melunasi hutangnya setelah jangka waktu tertentu dengan jumlah bunga , imbalan atau pembagian hasil keuntungan ( Kurniawan , 2010 ) 2.3 K-Means Clustering K-Means termasuk dalam partitioning clustering yaitu setiap data harus masuk dalam cluster tertentu dan memungkinkan bagi setiap data yang termasuk dalam cluster tertentu pada suatu tahapan proses , pada tahapan berikutnya berpindah ke cluster yang lain . K-Means memisahkan data ke k daerah bagian yang terpisah , dimana k adalah bilangan integer positif . Algoritma K-Means sangat terkenal karena kemudahan dan kemampuannya untuk mengklasifikasi data besar dan outlier dengan sangat cepat ( Kusumadewi , 2009 ) Berikut adalah langkah-langkah algoritma K-Means : 1 . Penentuan pusat cluster awal Dalam menentukan n buah pusat cluster awal dilakukan pembangkitan bilangan random yang merepresentasikan urutan data input . Pusat awal cluster didapatkan dari data sendiri bukan dengan menentukan titik baru , yaitu dengan menrandom pusat awal dari data . 2 . Perhitungan jarak dengan pusat cluster Untuk mengukur jarak antara data dengan pusat cluster digunakan Euclidian distance . Algoritma perhitungan jarak data dengan pusat cluster  Ambil nilai data dan nilai pusat cluster  Hitung Euclidian distance data dengan tiap pusat cluster 3 . Pengelompokkan data Jarak hasil perhitungan akan dilakukan perbandingan dan dipilih jarak terdekat antara data dengan pusat cluster , jarak ini menunjukkan bahwa data tersebut berada dalam satu kelompok dengan pusat cluster terdekat . Algoritma pengelompokkan data  Ambil nilai jarak tiap pusat cluster dengan data  Cari nilai jarak terkecil  Kelompokkan data dengan pusat cluster yang memiliki jarak terkecil . 4 . Penentuan pusat cluster baru Untuk mendapatkan pusat cluster baru bisa dihitung dari rata-rata nilai anggota cluster dan pusat cluster . Pusat cluster yang baru digunakan untuk melakukan iterasi selanjutnya , jika hasil yang didapatkan belum konvergen . Proses iterasi akan berhenti jika telah memenuhi maksimum iterasi yang dimasukkan oleh User atau hasil yang dicapai sudah konvergen ( pusat cluster baru sama dengan pusat cluster lama ) .</s>>>>><p>Kredit adalah kepercayaan pemberian uang atau barang dengan janji pelunasan di masa mendatang; K-Means Clustering mengelompokkan data menjadi k daerah dengan cepat.</p>

<s>Algoritma penentuan pusat cluster baru  Cari jumlah anggota tiap cluster  Hitung pusat baru dengan rumus : Pusat cluster baru = X1 + X2 + X3 ....... Xn Jumlah + 1 3 . Pembahasan 3.1 Arsitektur sistem Usaha yang dilakukan dalam meminimalisir tingkat kesalahan dalam menentukan calon pembeli kredit sepeda motor sangat diperlukan terutama di daeler . Bermacam karakter calon kredit maka perlu diadakan seleksi menggunakan sistem pendukung keputusan kredit sepeda dengan menggunakan K-Means Clustering agar sesuai yang diharapkan Proses pembuatan sistem pendukung keputusan tentunya harus menurut aturan rekayasa software ( Pressman , 2010 ) . Sistem software pada aplikasi mengacu pada System Development Life Cycle atau biasa disebut dengan SDLC . Berikut langkah-langkahnya : Gambar 1 Langkah penyelesaian masalah 3.2 Perancangan K-Means Clustering Dalam mengolah data ini dibutuhkan sebuah variabel yang digunakan sebagai input . Variabel yang digunakan uang muka , kepribadian , kondisi dan penghasilan . Dari variabel tersebut diproses oleh K-Means Clustering untuk dapat dijadikan sebuah keputusan kelayakan kredit pada setiap pemohon . Algoritma ini disajikan dalam Gambar 3.2 Input kriteria Parameter ( 12 kriteria ) Jumlah Cluster Tentukan Centroid Menghitung Jarak Centroid Mengelompokkan data berdasarkan jarak terdekat Selesai Centroid Berubah ? YA TIDAK Gambar 2 Proses Algoritma K-Means Clustering 3.3 Data Flow Diagram ( Dfd ) tahap proses pengolahan data sistem , dibutuhkan sebuah perancangan sistem yang dipresentasikan dalam bentuk DFD ( Data Flow Diagram ) untuk membantu dalam membangun aplikasi ini Gambar 3 Dfd Context Pada Dfd Context proses yang terjadi adalah petugas dealer memaukkan data customer untuk di seleksi layak atau tidak layak untuk mengambil sebuah kredit . 3.4 DFD Level 1 Gambar 4 dfd level 1 Gambar 4 Dfd Level 1 Pada Proses data ada 2 yaitu proses pengolahan data customer yang di inputkan oleh petugas dealer kemudian dilanjutkan untuk proses perhitungan kelayakan menggunakan fuzzy clustering . 3.5 Flowchart Program Berikut flowchart program disajikan pada Gambar 5 Gambar 5 Flowchart Program 3.6 Hasil Pengujian Pada form hitung kelayakan pengujian dilakukan dengan sample 4 orang costumer dengan berbagai kriteria yang sudah hitung manual apakah hitung manual sesuai dengan algoritma program atau tidak . Berikut hitung manual contoh pada Tabel Tabel 1 Contoh Pengujian Data ( Nilai a-d ) Pada tabel 4.3 merupakan contoh pengujian data pada kriteria penghasilan , uang muka , kepribadian , dan kondisi rumah . Tabel 2 Contoh Pengujian Data ( Nilai e-h ) Pada tabel 2 merupakan contoh pengujian data pada kriteria penghasilan , uang muka , kepribadian , dan kondisi rumah .</s>>>>><p>Algoritma K-Means Clustering untuk menentukan pusat cluster baru dalam sistem pendukung keputusan kredit sepeda motor.</p>

<s>Tabel 3 Contoh Pengujian Data ( Nilai i-l ) Pada tabel 3 merupakan contoh pengujian data pada kriteria jabatan , masa kerja , ktp , dan Jumlah tanggungan  Nilai Centroid Langkah perhitungan k-means yaitu menentukan nilai centroid awal.Untuk menentukan centroid awal ( initial centroid ) , metode yang digunakan adalah mengambil data dari data sumber , secara acak atau random Tabel 4 Nilai Centroid Pada tabel 4 merupakan langkah untuk menentukan nilai centroid pada kriteria penghasilan , uang muka , kepribadian , dan kondisi rumah . Tabel 5 Nilai Centroid ( nilai e-h ) Pada tabel 5 merupakan contoh pengujian data pada kriteria jabatan , masa kerja , ktp , dan Jumlah tanggungan .</s>>>>><p>Contoh pengujian data dilakukan pada kriteria jabatan, masa kerja, KTP, dan jumlah tanggungan dengan nilai centroid yang ditentukan.</p>

<s>Kelompok 1 merupakan cluster pada kategori layak sedangkan kelompok 2 kategori tidak layak . Setelah dilakukan pengujian , dapat dianalisa bahwa Aplikasi KMeans Clustering dapat berjalan pada studi kasus kredit sepeda motor dengan pengelompokan cluster pada data centroid . Adapun hasil dari pengujian adalah sebagai berikut : 1 . Ketika di running muncul tampilan awal program . 2 . Ketika di klik tombol entry data akan muncul tampilan form entry data costumer untuk input data . 3 . Proses perhitungan clustering pada program data customer 1 , 2 , 3 dan 4 sesuai manual . 4 . Output tampilan sesuai dengan hail hitung kelayakan pada form sebelumnya dengan kategori layak atau tidak layak . 4 . Kesimpulan Dari penelitian yang telah dilakukan , maka diperoleh kesimpulan aplikasi K-Means Clustering dapat berjalan pada studi kasus kredit sepeda motor dengan pengelompokan cluster pada data centroid Sistem telah berhasil mengembangkan dari cara yang kurang optimal menjadi sistem yang lebih optimal dan cepat dari system sebelumnya</s>>>>><p>Aplikasi KMeans Clustering berhasil berjalan pada studi kasus kredit sepeda motor, dengan pengelompokan cluster pada data centroid.</p>

<s>1 . Pendahuluan Ternak itik merupakan unggas air yang tersebar luas di pedesaan yang dekat dengan sungai , rawa atau pantai dengan pengelolaan yang masih tradisional . Populasi ternak itik yang tinggi dan perannya yang penting bagi kehidupan peternak sebagai sumber gizi merupakan potensi yang masih dapat ditingkatkan . Di dalam memelihara unggas , yang menjadi permasalahan dalam seluruh budidaya unggas adalah masalah pakan . Harga pakan konsentrat pabrik yang menjulang tinggi seringkali memperkecil keuntungan para peternak unggas bahkan menurunkan semangat peternak pemula . Akibat kenaikan harga pakan , sejumlah peternak itik di Kota Madiun kesulitan menjalankan usaha . Sebagian di antara mereka terpaksa menjual itik peliharaan , untuk menghindari kerugian ( Kompas.com , 2012 ) . untuk itu perlu dicari bahan alternatif yang mudah didapat , mempunyai kandungan gizi yang cukup dan harga relatif murah . Bahan yang dapat digunakan adalah dengan memanfaatkan limbah pertanian dan yang tidak bersaing dengan kebutuhan manusia , salah satu contohnya adalah dedak yang difermentasi . Hal tersebut di atas melatarbelakangi untuk pembuatan sebuah alat untuk memberikan keamanan pada perumahan maka dalam hal ini akan dilakukan pembuatan tugas akhir dengan judul RANCANG BANGUN PENGATURAN KELEMBABAN UNTUK OPTIMASI PROSES PEMBERIAN PAKAN ITIK BERBASIS MICROKONTROLER ARDUINO 2 . Tinjauan Pustaka 2.1 Pengertian Fermentasi ( Fardiaz , 2010 ) mendefinisikan fermentasi sebagai proses pemecahan karbohidrat dan asam amino secara anaerob , yaitu tampa memerlukan oksigen . Senyawa yang dapat dipecahkan dalam proses fermentasi terutama karbohidrat , sedangkan asam amino hanya dapat difermentasi oleh beberapa jenis bakteri tertentu . 2.2 Arduino Uno Arduino Uno adalah arduino board yang menggunakan mikrokontroler ATmega328 . Dalam bahasa Itali Uno berarti satu , maka peluncuran arduino ini diberi nama Uno . Arduino Uno memiliki 14 pin digital ( 6 pin dapat digunakan sebagai output PWM ) , 6 input analog , sebuah 16 MHz osilator kristal , sebuah koneksi USB , sebuah konektor sumber tegangan , sebuah header ICSP , dan sebuah tombol reset . 2.3 LCD ( Liquid Crystal Display ) LCD adalah suatu display dari bahan cairan cristal yang pengoperasiannya menggunakan sistem dot matriks . Lcd banyak digunakan sebagai display dari alat elektronika seperti kalkulator , multitester , jam digital dan sebagainya . ( Heri , Andrianto.2013 ) 2.4 Sensor DHT 11 DHT11 adalah sensor digital yang dapat mengukur suhu dan kelembaban udara di sekitarnya . DHT11 ini sensor yang memiliki kualitas terbaik dinilai dari respon , pembacaan data yang cepat , dan kemampuan anti-interference .</s>>>>><p>Ternak itik mempunyai peran penting bagi peternak, namun kenaikan harga pakan membuat kesulitan usaha peternak, sehingga dibutuhkan bahan alternatif seperti dedak yang difermentasi. Studi ini merancang alat pengaturan kelembaban untuk optimasi pemberian pakan itik berbasis Arduino, dengan menggunakan sensor DHT11 dan LCD.</p>

<s>Ukurannya yang kecil , dan dengan transmisi sinyal hingga 20 meter . 2.5 Real Time Clock Real Time Clock merupakan suatu chip ( IC ) yang memiliki fungsi sebagai penyimpan waktu dan tanggal . RTC DS1307 ( Gambar 2.6 ) merupakan Realtime clock ( RTC ) yang dapat meyimpan data-data detik , menit , jam , tanggal , bulan , hari dalam seminggu , dan tahun valid hingga 2100 . 56-byte . 2.6 Motor DC Motor DC adalah motor listrik mekanis commutated didukung dari sumber arus searah ( DC ) . Tenaga mekanik yang diperoleh dari sebuah motor listrik berupa tenaga putar atau rotasi pada rotor . Torsi yang dihasilkan oleh motor listrik dapat digunakan untuk tenaga penggerak suatu alat atau sistem ( A. Gatot Bintoro , 2000 ) . 3 . Pembahasan 3.1 . Perancangan Sistem Perancangan sistem adalah merancang atau mendesain suatu sistem yang baik , yang isinya adalah langkahlangkah operasi dalam proses pengolahan data dan prosedur untuk mendukung operasi sistem . Gambar 3.1Blok Diagram Sistem 3.2 . Blok Diagram Blok diagram dalam gambar 3.2 adalah cara kerja rangkaian alat secara keseluruhan . Gambar 3.2 Blok Diagram Sistem Keseluruhan 3.3 . Flochart dan Algoritma Pada pembuatan dibutuhkan flowchart dan algoritma untuk memudahkan dalam merancang pengaplikasian alat . Flowchart dan algoritmanya ditunjukkan pada gambar 3.3 berikut : Gambar 3.3Flowchart Keterangan Flowchart pada Gambar 3.3 diatas adalah sebagai berikut : 1 . Alat dihidupkan , memulai runing program . 2 . Melakukan inisialisasi port-port yang ada untuk mendefinisikan pin-pin I/O mikrokontroller yang akan digunakan dalam rangkaian . 3 . Mengaktifkan Sensor suhu dan kelembaban DHT11 . 4 . Sensor Suhu dan kelembaban akan membaca nilai suhu dan kelembaban Input Proses Output dalam box kaleng . Jika kelembaban kurang dari batas minimal untuk kelembaban maka akan ditampilkan di LCD Jika tidak kurang dari kelembaban maka akan menampilkan nilai suhu dan kelembaban saat ini , proses dilanjutkan 5 . Mengaktifkan RTC 6 . RTC akan membaca waktu yang di programkan apakah sudah mencapai dua hari , jika belum mencapai waktu dua hari maka RTC akan kembali membaca dari awal inisialisasi , dan jika sudah mencapai 2 hari maka akan melakukan proses pemberian pakan . 7 . RTC akan membaca waktu jika jam menunjukkan pukul 7.00 maka motor DC akan melakukan penuangan setengah kaleng , jika tidak maka RTC akan membaca apakah waktu menunjukan pukul 16.00 jika tidak maka RTC akan membaca mulai awal inisialisasi kembali , jika ya maka motor dc akan melakukan penuangan kaleng sepenuhnya .</s>>>>><p>RTC DS1307 adalah chip penyimpan waktu dan tanggal dengan kapasitas hingga 2100 tahun. Motor DC digunakan untuk tenaga penggerak alat.</p>

<s>8 . Selesai . 3.4 Perancangan Rangkaian Alat Perancangan Rangkaian LCD pada Arduino Rangkaian display LCD untuk menampilkan nilai suhu dan kelembaban dan waktu pada saat fermentasi berlangsung Gambar 3.4 Rangkaian LCD pada Arduino Rangkaian display LCD untuk menampilkan nilai suhu dan kelembaban dan waktu pada saat fermentasi berlangsung , LCD mode 4 bit , terdapat VR untuk mengatur kecerahan LCD . LCD terletak pada pin 4,5,6,7,9,10 pada arduino . Perancangan Rangkaian Motor DC Driver motor memiliki fungsi untuk mengaktifkan motor , mematikan dan membalik arah putaran motor . Komponen utama dari driver ini menggunakan mosfet . Penggunaan mosfet bertujuan supaya driver motor tidak cepat rusak dibandikan jika menggunakan driver motor relay , rancangan penuang . Gambar 3.5 Rangkaian Motor DC Perancangan Rangkaian RTC pada Arduino RTC berfungsi untuk mengatur waktu proses fermentasi dan mengatur jadwal pakan otomatis yang sehari pemberian pakan dilakukan dua kali dalam sehari . RTC mengatur lama fermentasi yaitu selama 48 jam . Jika fermentasi selesai maka akan pemberian pakan pada pukul 07.00 dan jam 16.00 akan kembali lagi untuk pengecekan pemberian pakan . RTC ( Real Time Clock dilengkapi ) dengan baterai supaya jika kehilangan daya utama jam tetap berjalan dan menapilkan waktu dengan benar saat alat dihidupkan kembali . Gambar 3.6 Rangkaian RTC pad Arduino RTC mengunakan komunikasi I2C untuk berkomunikasi dengan Arduino . RTC di hubungkan ke pin A4 , A5 , GND dan 5V , Perancangan rangkaian Sensor Dht 11 Sersor ini berfungsi untuk mengetahui suhu dan kelembaban pada box saat fermentasi berlangsung . Sensor yg digunakan DHT 11 yang terdiri dari 2 sensor yaitu sensor kelembaban dan suhu . DHT mengunakan sistem komunikasi 1 kabel ( 1 Wire ) , DHT 11 di hubungkan dengan pin 2 , 5V , GND . dapat dilihat pada Gambar 3.7 Gambar 3.7 Rangkaian Sensor Dht 11 Perancangan Driver Pompa Pompa air di alat ini menggunakan wiper motor sebagai penggerak air untuk di semprotkan ke box fermentasi sesuai perintah mikrokontroler . Penyemprotan akan di lakukan ketika kelembaban pada saat fermentasi akan kurang . Driver pompa air berfungsi sebagai daya pengerak pompa air meng-on/offkan pompa air . Driver pompa air ini berada di pin 13 pada mikrokontroler arduno uno . Gambar 3.7 Rangkaian Driver Pompa Air Gambar 3.8 Rangkaian Keseluruhan Alat Rangkaian ini menggambarkan perancangan alat secara keseluruhan dan merupakan gabungan dari rangkaian gabungan dari rancangan Display LCD , rancangan RTC , rancangan DHT , Rancangan Motor Wiper dan rancangan Motor DC .</s>>>>><p>Perancangan alat Arduino untuk fermentasi, mencakup LCD untuk tampilan suhu, kelembaban, dan waktu; driver motor DC untuk menggerakkan motor; RTC untuk mengatur waktu dan jadwal pemberian pakan otomatis; sensor DHT11 untuk mendeteksi suhu dan kelembaban; serta driver pompa air.</p>

<s>Pengujian dan pembahasan Dalam pengujian alat secara keseluruhan dilakukan skenario sebagai berikut : 1 . Proses fermentasi pakan dilakukan selama 48jam / 2 hari . 2 . Proses pemberian pakan dilakukan 2 kali dalam sehari . 3 . Pakan dimasukkan kedalam box yang di dalamnya terdapat sensor kelembaban pada saat proser fermentasi sensor kelembaban selalu mengecek keadaan suhu ruang proses fermentasi , jika kelembaban kurang maka segera di tampilkan di LCD 16x2 . 4 . Pompa air akan menyiramkan otomatis kedalam box fermentasi jika kelembaban kurang . 5 . Setelah proses fermentasi selesai , pada jam 7 alat akan melakukan proses penuangan makanan sebanyak setengah isi bahan makanan dan akan menuang kembali pada jam 16 . 6 . Selesai . Hasil pengujian Dari hasil pengujian alat secara keseluruhan adalah alat dapat bekerja dengan baik dan sesuai dengan keinginan . Alat bekerja selama 48 jam , ketika fermentasi mulai berlangsung jika sensor kelembaban mendekteksi bahwa kelembaban kurang maka otomatis pompa air akan menyemprotkan air sampai nilai kelembaban stabil . Jika sudah 24jam proses fermentasi selesai . RTC akan melakukan pengecekan apakah sudah jam 7 jika sudah jam 7 akan menuangkan pakan sekitar 30 derajat kemiringan dan jam 16 akan menuangkan pakan sekitar 90 derajad kemiringan . 4 . Kesimpulan Dalam pembuatan Skripsi ini telah dibuat suatu prototype pengaturan suhu dan kelembaban pada proses pemberian pakan itik . Dari pembuatan alat tersebut diambil kesimpulan sebagai berikut : Dari beberapa pengujian yang telah dilakukan dapat diambil kesimpulan bahwa alat dapat berfungsi sesuai dengan rancangan yang sudah dirancang sebelumnya , fermentasi sudah selesai atau belum , Dapat dilihat ketika alat dinyalakan , semua komponen menyala dan bekerja dengan baik seperti LCD , RTC , DHT11 , pompa air dan motor DC akan aktif karena alat ini akan mengatur suhu dan kelembaban dalam proses fermentasi pakan dan proses pemberian pakan itik yang telah di tentukan waktu kapan proses pemberian pakan akan di berikan secara otomatis . Dengan diberi pompa air alat ini mampu mengatur kelembaban saat fermentasi berlangsung yaitu dengan cara ketika DHT11 mendeteksi bahwa suhu kurang maka otomatis pompa air akan menyemprotkan air agar kelembabanya kembali normal .</s>>>>><p>Proses pengujian alat menunjukkan hasil yang baik, dengan pemantauan suhu dan kelembaban serta pemberian pakan otomatis pada itik.</p>

<s>﻿1 . Pendahuluan Bakat dalam istilah psikologi dapat diartikan sebagai suatu karakteristik unik individu yang membuatnya mampu atau tidak mampu melakukan suatu aktivitas secara mudah atau sulit , sukses atau tidak pernah sukses ( Aty Herawati , 2010 ) . Minat dapat diartikan sebagai usaha untuk mempelajari dan mencari sesuatu ( Aty Herawati,2010 ) .Minat juga diartikan sebagai suatu kondisi yang terjadi apabila seseorang melihat ciri-ciri atau arti sementara situasi yang dihubungkan dengan keinginankeinginan atau kebutuhan-kebutuhannya sendiri . Ternyata sikap memaksakan keinginan tersebut tidak membuahkan hasil sama sekali bahkan cenderung seperti memberikan pengekangan terhadap keinginan dan minat bakat anak yang pada akhirnya membuahkan hasil yang tidak bagus untuk mental dan masa depan anak tersebut , karena anak menjalankan kegiatan dengan paksaan dan bukan keinginanya sendiri 2 . Landasan Teori Sistem pakar adalah sistem berbasis komputer yang menggunakan pengetahuan , fakta , dan teknik penalaran dalam memecahkan masalah yang biasanya hanya dapat dipecahkan oleh seorang pakar dalam bidang tersebut.Sistem pakar bekerja berdasarkan pengetahuan yang dimasukkan oleh seorang atau beberapa orang pakar dalam rangka mengumpulkan informasi hingga sistem pakar dapat menemukan jawabannya.Tujuannya pengembangan sistem pakar sebenarnya bukan untuk menggantikan peran manusia , tetapi mensubsitusikan pengetahuan manusia kedalam bentuk sistem sehingga dapat digunakan oleh banyak orang ( Kusrini , 2010.109 ) . 2.1 Metode Forward Chaining ( Toto Haryanto,2011 ) . Forward Chaining adalah suatu metode penyelesaian masalah yang digunakan untuk mendapatkan solusi dari suatu problem berdasarkan kondisi yang ada , atau suatu proses yang memulai pencarian dari premis atau data menuju pada konklusi ( data-driven ) . Cara kerjanya adalah inference engine menyalakan atau memilih rule-rule dimana bagian premisnya cocok dengan informasi yang ada pada bagian working memory Metode Forward Chaining merupakan salah satu metode selain Backward Chaining yang digunakan dalam aturan inferensi Artificial Intelligence.Metode ini melakukan pemrosesan berawal dari sekumpulan data untuk kemudian dilakukan inferensi sesuai dengan aturan yang diterapkan hingga diketemukan kesimpulan yang optimal . Mesin inferensi akan terus melakukan looping pada prosesnya untuk mencapai hasil keputusan yang sesuai . Metode yang diterapkan pada Forward Chaining ini berkebalikan dengan Backward Chaining.Kelebihan metode Forward Chaining adalah data baru dapat dimasukkan ke dalam tabel database inferensi dan kemungkinan untuk melakukan perubahan inference rules.Contoh : Studi kasus mencari kesimpulan warna dari jaket levis . Basis aturan ( rule-base ) terdiri dari 4 aturan if-then : IF X terbuat dari bahan kulit – THEN X adalah jaket levis IF X terbuat dari bahan parasit – THEN X adalah jaket sport IF X adalah jaket levis – THEN X berwarna hitam IF X adalah jaket sport – THEN X berwarna putih Pada contoh studi kasus diatas , “ IF X terbuat dari bahan kulit ” direpresentasikan sebagai anteseden ( antecedent ) , sedangkan “ THEN X adalah jaket kulit ” direpresentasikan sebagai konsekuen ( consequent ) .</s>>>>><p>Pendahuluan membahas bakat dan minat dalam psikologi, menekankan pentingnya menghargai minat dan keinginan anak. Sistem pakar digunakan untuk memecahkan masalah yang memerlukan pengetahuan ahli, dengan metode Forward Chaining dan Backward Chaining.</p>

<s>Sehingga dari aturan tersebut diatas , didapatkan bahwa warna jaket levis adalah berwarna hitam . Fakta awal yang diberikan hanya A dan E , ingin membuktikan apakah K bernilai benar . Proses penalaran forward chaining terlihat pada gambar dibawah : Gambar 1.0 Forward Chaining 3 . Pembahasan 3.1 Analisis Sistem Pendidikan usia dini di Indonesia , khususnya di TK Al-hikmah Pamekasan , masih belum cukup banyak guru TK yang kompeten , padahal masyarakat sangat antusias menyekolahkan buah hatinya sejak dini , banyak karakteristik anak berdasarkan prilaku yang dikembangkan di sekolah ini terkadang ada pula yang mudah sekali berteman , anak yang lebih suka menggambar dibanding menulis huruf-huruf dan angka , ada juga yang lebih suka mewarna , suka menyanyi dibanding pelajaran-pelajaran yang lainya perilaku inilah yang dikembangkan guna memberi rangsangan kecerdasan yg di asah sejak dini.dalam rangka mengembangkan minat bakat , pihak sekolah menginginkan untuk dapat mengetahui secara dini berdasarkan karakteristik dan perilaku pada anak pengembangan teknologi adalah salah satu trobosan utama untuk memenuhi permintaan masyarakat guna meningkatkan dengan mengamati dan memahami keluhan masyarakat disinilah Sistem pakar pengarahan bakat mianait mengunakan metode Forward Chaining ini diaplikasikan . Dengan pengaplikasian system diharapkan dapat membantu memberikan informasi kemampuan anak . Adapun perumusan dari sistem pakar rekomendasi bakat minat sebagai berikut Tabel 1 perumusan dari sistem pakar rekomendasi bakat minat Id_Profesi Nama_Profesi P001 Kriteria Dokter P002 Kriteria Penyanyi P003 Kriteria Pelukis P004 Kriteria Guru P005 Kriteria Atlit P006 Kriteria Koki P007 Kriteria Tentara P008 Kriteria Arsitek Tabel 2 pendidikan dari Harvard University . Id_Kriteria Nama_Kriteria K001 Suka membaca ( senang ketika dibelikan buku bacaan baru dan selalu minta dibelikan lagi dan lagi untuk dibaca dan dikoleksi ) K002 Suka menulis ( senang mencorat coret buku latihan dengan tulisan apapun ) K003 Suka bercerita dan mendengarkan cerita ( selalu meminta dibacakan cerita / dongeng saat menjelang tidur ) K004 Suka berbicara ( sering berbicara dengan benda kesayanganya ex : boneka , binatang kesayangan dll ) K005 Mudah memahami kata-kata baru ( ex : berpuasa , bekerja , berbagi dll ) K006 Suka menghitung angka baik dengan gambar atau angka biasa ( berhitung angka 1-10 dengan menggunakan gambar buah , binatang dan benda lainya ) K007 Aktif dalam kelas ( suka bertanya , sering membantu guru merapikan kelas dll ) K008 Suka memperhatikan orang bermain catur K009 Mudah memahami cerita atau dongeng ( saat setelah dibacakan dongeng anak , kemudian diberikan pertanyaan seputar dongeng anak langsung tanggap dan dapat menjawab ex : siapa tokoh yang ada di dalam dongeng dan bagaimana sifatnya ? ) K010 Sering bermain dengan bentuk dan ruang ( balok , kubus dll ) K011 Suka bermain puzzle K012 Mudah mengenali dan membedakan bentuk ( kotak , lonjong , bulat dll ) K013 Suka berkhayal ( selalu berkata / mengungkapkan keinginan K014 Suka menggambar ( selalu diikutkan dalam perlombaan antar sekolah untuk mewakili sekolah dan mendapatkan juara ) K015 Selalu bersemangat mengikuti kegiatan senam disekolah K016 Mengikuti kegiatan ekstrakurikurel menari disekolah K017 Suka bermain peran ( ex : berperan sebagai dokterdokteran , guru dan kriteria lainya ) K018 Suka menirukan gerak dan tingkah laku ( menirukan tingkah hewan yang disukai / ditakuti dll ) K019 Menonjol dalam mata pelajaran olahraga K020 Suka menyanyi ( selalu menyanyi saat melakukan aktifitas keseharianya ex : mandi , merapikan mainanya , saat diminta untuk menyanyikan sebuah lagu tanpa malu-malu langsung menyanyi ) K021 Senang sekali saat mendengarkan lagu kesukaanya dengan menarinari dan ikut menyanyikan lagunya K022 Mengikuti kegiatan paduan suara dan selalu semangat mengikutinya K023 Bisa memainkan alat musik sederhana K024 Selalu mengingatkan teman yang berbuat salah ( ex : jangan suka membuang sampah sembarangan ! Itu jelek ! ) K025 Senang berada diantara banyak orang K026 Senang berkenalan dengan orang baru K027 Senang mendengarkan orang lain K028 Suka menceritakan hal yang baru kepada orang lain atau teman ( ex : pengalaman dll ) K029 Mudah mengendalikan emosi ( tidak mudah marah saat diganggu teman ) K030 Mudah mengekspresikan perasaan ( senang ketika diberi hadiah , sedih ketika dimarahi dll ) K031 Mampu menyelesaikan tugas sendiri tanpa disuruh dan dibantu orang tua K032 Memiliki rasa percaya diri yang tinggi ( berani tampil didepan umum tanpa didampingi orang tua ) K033 Suka makan ( makan 4-5 kali dalam satu hari ) K034 Senang memperhatikan dan membantu bunda memasak didapur K035 Senang bertamasya dialam terbuka ex : pantai , pegunungan , danau dll ( dengan tingkat keseringan 4-5 kali tamasya dalam satu bulan atau setiap akhir pekan ) K036 Suka bertani dan berkebun ( senang membantu ayah dan ibu menanam sesuatu dirumah atau dikebun daripada bermain ) K037 Suka mengumpulkan batu 4-5 jenis batu yang berbeda K038 Ramah K039 Memiliki spontanitas yang tinggi ( mampu menjawab setiap pertanyaan tanpa berfikir lama ) K040 Termotifasi secara internal ( tidak perlu pemaksaan dari orang tua atau guru dalam menjalankan tugas yang diberikan ) K041 Memiliki rasa kasih sayang yang tinggi terhadap sesame K042 Mandiri ( Mampu melakukan sesuatu tanpa bantuan orang tua atau orang lain ex : mampu memakai baju , sepatu dll sendiri ) K043 Menyukai obat Tabel 3 Relasi tiap kriteria pada profesi Tabel 2 relasi kriteria anak Id_Kriteria Profesi 3.2 Analisis Metode Forward Chaining Rule 1 : IF suka membaca And Suka menulis And Suka berbicara And Mudah memahami kata-kata baru And Suka menghitung angka baik dengan gambar atau angka biasa And Aktif dalam kelas And Suka bermain peran ( ex : berperan sebagai dokter-dokteran , guru-guruan dll ) ( And Ramah ( 0And Mandiri And menyukai obat THEN rekomendasi kriteria Dokter .</s>>>>><p>Proses forward chaining menghasilkan rekomendasi kriteria Dokter berdasarkan beberapa kriteria anak seperti suka membaca, menulis, berbicara, mudah memahami kata-kata baru, menghitung angka dengan baik, aktif dalam kelas, suka bermain peran, ramah, mandiri, dan menyukai obat.</p>

<s>Rule 2 : IF suka membaca And suka menulis And Mandiri And Memiliki rasa kasih sayang yang tinggi terhadap sesama And Ramah And Selalu mengingatkan teman yang berbuat salah And Senang berkenalan dengan orang baru And Suka bermain peran And Suka berbicara THEN rekomendasi kriteria Guru . Rule 3 : IF Suka menulis And Sering bermain dengan bentuk dan ruang And Mudah mengenali dan membedakan bentuk And Suka menggambar ( 1 ) , And Mudah mengekspresikan perasaan THEN rekomendasi kriteria Pelukis . Rule 4 : IF Suka menirukan gerak dan tingkah laku And Selalu bersemangat mengikuti kegiatan senam disekolah And Mengikuti kegiatan ekstrakurikurel menari disekolah And Menonjol dalam mata pelajaran olahraga THEN rekomendasi kriteria Atlit . Rule 5 : IF Suka menyanyi And Senang sekali saat mendengarkan lagu kesukaanya dengan menari-nari dan ikut menyanyikan lagunya And Mengikuti kegiatan paduan suara dengan semangat And Senang berada diantara banyak orang And Bisa memainkan alat musik sederhana And Memiliki rasa percaya diri yang tinggi THEN rekomendasi kriteria Penyanyi . Rule 6 : IF Suka membaca ( senang ketika dibelikan buku bacaan baru dan selalu minta dibelikan lagi untuk dibaca dan dikoleksi And Suka menulis ( senang mencorat coret buku latihan dengan tulisan apapun ) And Suka menghitung angka baik dengan gambar atau angka biasa And Sering bermain dengan bentuk dan ruang ( balok , kubus dll ) And Suka bermain puzzle And Suka menggambar ( selalu diikutkan dalam perlombaan antar sekolah untuk mewakili sekolah dan mendapatkan juara ) And Mampu menyelesaikan tugas sendiri tanpa disuruh dan dibantu orang tua And Suka mengumpulkan batu 4-5 jenis batu yang berbeda THEN rekomendasi kriteria Arsitek . Rule 7 : IF Suka membaca ( senang ketika dibelikan buku bacaan baru dan selalu minta dibelikan lagi dan lagi untuk dibaca dan dikoleksi ) And Suka menulis ( senang mencorat coret buku latihan dengan tulisan apapun ) And Suka makan ( makan 4-5 kali dalam satu hari ) And Senang memperhatikan dan membantu bunda memasak didapur THEN rekomendasi kriteria Koki . Rule 8 : IF Suka berbicara ( sering berbicara dengan benda kesayanganya ex : boneka , binatang kesayangan dll ) And Suka menghitung angka baik dengan gambar atau angka biasa ( berhitung angka 1-10 dengan menggunakan gambar buah , binatang dan benda lainya ) And Aktif dalam kelas ( suka bertanya , sering membantu guru merapikan kelas dll ) And Suka berkhayal And Selalu bersemangat mengikuti kegiatan senam disekolah And Mampu menyelesaikan tugas sendiri tanpa disuruh dan dibantu orang tua And Memiliki rasa percaya diri yang tinggi THEN rekomendasi kriteria Tentara / Polisi .</s>>>>><p>Rekomendasi kriteria profesi berdasarkan minat dan karakteristik individu termasuk Guru, Pelukis, Atlit, Penyanyi, Arsitek, Koki, dan Tentara/Polisi.</p>

<s>Perulangan secara matematis telah ditentukan , tahapan selanjutnya adalah mengimplementasikan pola perulangan tersebut kedalam sebuah mesin inferensi , sehingga user akan lebih mudah mendapatkan informasi dari sistem pakar . Metode yang digunakan pada inferensi adalah metode pelacakan kedepan ( forward chaining ) .Mekanisme penggunaan forward chaining sebagai metode pada mesin inferensi adalah dengan cara mengumpulkan fakta-fakta dari pengguna sistem terlebih dahulu . Faktafakta ini berupa pertanyaan-pertanyaan yang yang diberikan kepada user . Pada setiap pertanyaan , pengguna diberikan pilihan berupa parameter rule , mengingat terkadang user tidak sepenuhnya yakin dengan jawaban yang diberikan . Untuk setiap pertanyaan dan jawaban yang telah dimasukkan , sistem akan melacak jawaban mana saja yang bisa menjadi dugaan ( solusi sistem pakar ) . Selanjutnya sistem akan melakukan perulangan berdasarkan basis pengetahuan yang telah ada . Secara sederhana proses kerja dari mesin inferensi dapat dijabarkan pada diagram alur berikut ini . Gambar 2 Diagram alir Proses Sistem 3.3 Implementasi Program dan Pengujian Implementasi sistem adalah sekumpulan prosedur yang ada dalam sebuah dokumen , menginstal atau memulai menggunakan sistem baru maupun sistem yang telah diperbaiki . Dalam bab ini akan dijelaskan tentang konfigurasi hardware dan software , petunjukpengoprasian sistem , dan implementasi output . 3.4 Halaman Utama Form halaman utama dapat dilihat pada gambar berikut : Gambar 1 . Home Halaman utama ini petama kali yang akan muncul jika sistem dijalankan dan halaman utama ini akan menjelaskan tentang sipembuat sistem dan sekilas tentang sistem pendukung keputusan ini . Pada menu home ini juga berfungsi untuk menampilkan , name , password , login dan exit . 3.4 Menu Konsultasi Input Kebiasaan Anak Menu konsultasi input kebiasa anakterdapat pengarahan bakat minat . Dimana orang tua atau guru harus menginput kebiasaan anak tersebut , dari angket kebiasaan anak tersebut bisa memilih . Pilihandiantaranya : isi nomor induk , input nama anak , tanggal lahir , alamat anak . Setelah mengisi apa yang sudah di perintahkan oleh system pakar , memilih kebiasaan anak yang sudah di sediakan oleh system pakar , maka penguna dapat langsung menjalan dan klik proses untuk mengatahui kriteria anak tersebut . Menu pilihan dapat dilihat pada gambar berikut . Mulai User memasukan edintisas , Memilih kriteria Hasil perulangan Output hasil Selesai Gambar 2 . Menu konsultasi Halaman Tabel konsultasi Halaman tabel hasil konsultasi dapat dilihat pada gambar beikut . Gambar 3.Halaman Tabel bakat Minat Halaman tabel bakat minat ini akan muncul ketika system pakar berhasil melakukan menginput kebiasaan anak tersebut .</s>>>>><p>Ditentukan perulangan matematis, lalu diimplementasikan ke mesin inferensi untuk mempermudah user mendapatkan info dari sistem pakar. Metode forward chaining digunakan dalam inferensi dengan mengumpulkan fakta-fakta dari user untuk dugaan solusi.</p>

<s>Halaman table bakat minat digunakan system pakar untuk menghapus data yangsudah tersimpan . Halaman tabel hasil penginputan kebiasaan anak tersebut . Pada halaman ini cukup penting , karena hasil dari kebiasaan anak ini yang menentukan berbagai macam kebiasaan anak untuk mengatahui kriteria anak , jadi data ini harus benar-benar tersesimpan untuk mengatahui kriteria anak . Penguna dalam mengatahui hasil laporan bakat minat pada anak tersebut seperti gambar berikut ini . Gambar 4 . Hasil Laporan Bakat Minat 4 . Kesimpulan Berdasarkan hasil penelitian dan pembahasan di atas maka dapat di simpulkan bahwa dengan mengunakan forward caining berbasis dekstop dapat membantu orang tua dan guru dalam mengosultasikan suatu karakter yang telah terlihat pada anak sehinga dapat mengatahui bakat minat anak yang masih terpendam guna merekomendasikan profesi yang tepat</s>>>>><p>Sistem pakar menghapus data yang tersimpan pada halaman table bakat minat dan hasil penginputan kebiasaan anak. Data ini penting untuk menentukan kriteria anak. Laporan bakat minat anak bisa diakses melalui gambar.</p>

<s>﻿1 . Pendahuluan Keamanan berkendara mengandung pengertian yaitu suatu usaha yang dilakukan dalam meminimalisir tingkat bahaya dan memaksimalkan keamanan dalam berkendara , demi menciptakan suatu kondisi , yang mana kita berada pada titik tidak membahayakan pengendara lain dan menyadari kemungkinan bahaya yang dapat terjadi di sekitar kita serta pemahaman akan pencegahan dan penanggulangannya ( Nadhillah , 2013 ) . Tingkat kepedulian masyarakat terhadap keselamatan berkendara saat ini bisa dikatakan sangat mengkhawatirkan , hal ini merujuk pada pola hidup kebut liar oleh generasi muda bangsa Indonesia . Memang tidak mudah untuk mewujudkan kesadaran berkendara dalam seketika , namun seiring dengan perkembangan teknologi , media pembelajaran dikemas dalam bentuk game sehingga banyak disukai semua kalangan dengan berbasis android ( Baldi , dkk , 2005 ) . Game pembelajaran keselamatan pengendara sepeda motor berbasis android didesain untuk mensimulasikan permasalahan yang ada sehingga diperoleh esensi atau ilmu yang dapat digunakan untuk menyelesaikan permasalahan . Pemain dituntut untuk belajar sehingga dapat menyelesaikan permasalahan yang ada . Game pembelajaran akan membimbing pemain secara aktif untuk menggali informasi sehingga dapat memperkaya pengetahuan Menurut penelitian yang dilakukan oleh Torrente dkk ( 2009 ) tentang perancangan educational game , penelitian tersebut belum menerapkan kecerdasan buatan , sehingga tidak mencerminkan karakter pendidik yang sebenarnya dan menimbulkan kebosanan bagi pemain itu sendiri . Dalam hal ini , kecerdasan buatan mempunyai peran penting yang mampu membentuk karakter-karakter dalam game yang didasarkan pada simulasi pemikiran dan perilaku manusia dalam mesin ( Kose , 2012 ) . Salah satu metode dalam kecerdasan buatan yang dapat diaplikasikan dalam games adalah logika fuzzy ( Pirovano , 2012 ) . Logika Fuzzy merupakan teknik yang bisa membantu menaikkan kualitas interaksi pemain game ( Mashudi , 2012 ) . Logika Fuzzy bertindak sebagai pengontrol perilaku penegak disiplin , dalam game ini adalah polisi . Peran polisi , apabila pemain melanggar rambu-rambu lalu lintas akan ditindak tegas seperti pemain dikejar apabila melanggar dengan parameter pelanggaran , jarak dan waktu . 2 . Tinjauan Pustaka 2.1 Game Pembelajaran Definisi Game pembelajaran adalah game digital yang dirancang untuk pengayaan pendidikan ( mendukung pengajaran dan pembelajaran ) , menggunakan teknologi multimedia interatif ( O. Riedl , 2012 ) . 2.2 Kosep Fuzzy Orang yang belum pernah mengenal logika fuzzy pasti akan mengira bahwa logika fuzzy adalah sesuatu yang amat rumit dan tidak menyenangkan . Namun , sekali seseorang mulai mengenalnya , ia pasti akan sangat tertarik dan akan menjadi pendatang baru untuk ikut serta mempelajari logika fuzzy .</s>>>>><p>Pendahuluan mengenai keamanan berkendara dan pentingnya kesadaran akan keselamatan dalam berkendara, terutama bagi generasi muda. Dengan menggunakan game pembelajaran berbasis android dan logika fuzzy, pengetahuan dan pemahaman dapat ditingkatkan.</p>

<s>Logika fuzzy dikatakan sebagai logika baru yang lama , sebab ilmu tentang logika fuzzy modern dan metodis baru ditemukan beberapa tahun yang lalu , padahal sebenarnya konsep tentang logika fuzzy itu sendiri sudah ada pada diri kita sejak lama ( Kusumadewi , 2003 ) . 2.3 Android Android adalah sistem operasi berbasis Linux yang dipergunakan sebagai pengelola sumber daya perangkat keras , baik untuk ponsel , smartphone dan juga PC tablet . Secara umum Android adalah platform yang terbuka ( Open Source ) bagi para pengembang untuk menciptakan aplikasi mereka sendiri untuk digunakan oleh berbagai piranti bergerak ( Ikhwan dan Hakiky , 2011 ) 2.4 Rambu Lalu Lintas Rambu lalu lintas adalah salah satu alat perlengkapan jalan dalam bentuk tertentu yang memuat lambang , huruf , angka , kalimat , atau perpaduan diantaranya yang digunakan , untuk memeberi peringatan , petunjuk , larangan dan perintah bagi pengguna jalan . Lalu lintas adalah gerak kendaraan dan orang di ruang lalu lintas jalan . Sebenarnya hal yang pertama dan harus diketahui oleh masyarakat adalah mengenal dan mengetahui arti dan maksud dari rambu-rambu lalu-lintas yang di sediakan atau terpasang di jalan umum . ( Undang-Undang RI . 2004 ) 3 . Pembahasan 3.1 Analisa sistem Keselamatan pengendara merupakan faktor penting yang harus diperhatikan oleh pengendara supaya selamat sampai tujuan juga meminimalisisr agar tidak mencelakakan pengendara lain . Pembelajaran keselamatan pengendara saat ini materi dilakukan dengan cara otodidak , dari guru di sekolah atau belajar dari buku . Kendala pembelajaran seperti ini menyebabkan sulit dimengerti dan membosankan karena tidak menarik dan hanya teori sehingga masyarakat malas belajar . 3.2 Rancangan Sistem Proses merupakan satuan dari sistem yang mengelola masukan untuk menghasilkan keluaran , sebuah sistem dapat di bangun oleh lebih dari satu proses . Dengan demikian diperlukan perancangan proses yang akan memberikan gambaran umum mengenai sistem yang dibangun . Rancangan proses di dalam sistem pakar pendeteksi kesuburan tanah untuk jenis tanaman ini digambarkan menggunakan Use Case diagram seperti berikut : Gambar 1 . Use Case Diagram Pada Gambar diatas dijelaskan bahwa terdapat beberapa rambu lalu lintas yang dipasang setiap perlintasan jalan . Rambu yang dipasang bertujuan agar dipatuhi semua rambu yang ada . Selain rambu yang harus diperhatikan adalah kelengkapan pengendara yaitu helm , apabila terjadi pelanggaran dalam arti melanggar rambu atau tidak memakai helm maka sistem mendeteksi adanya pelanggaran berdasarkan pasal lalu lintas yang berlaku , selanjutnya deteksi pelanggaran dikirim ke metode fuzzy dan diproses untuk ditindak oleh penegak disiplin ( POLISI ) .</s>>>>><p>Logika fuzzy merupakan logika baru dengan konsep telah ada sejak lama, Android sebagai sistem operasi terbuka, dan rambu lalu lintas penting untuk keselamatan pengendara. Rancangan sistem menggunakan Use Case diagram.</p>

<s>Penegak disiplin menghasilkan perilaku patroli dan kejar ( tilang ) . Apabila pengendara mematuhi atau tidak melanggar maka mendapatkan poin penuh 3.3 Perancangan Logika Fuzzy Merancang Logika Fuzzy pada sistem yang memiliki parameter Pelanggaran , Jarak dan Waktu . Hingga menghasilkan output terhadap sistem tersebut . A. Fungsi Pelanggaran ( P ) Nilai maksimal yang dimiliki himpunan tertib adalah 100 dan himpunan melanggar 200 , maka terbentuklah fungsi keanggotaan pelanggaran dengan himpunan fuzzy tertib dan melanggar seperti dibawah ini Gambar 2 . Parameter Pelanggaran B. Fungsi Keanggotaan Jarak ( J ) Nilai maksimal yang dimiliki himpunan dekat adalah 10 pixel dan himpunan jauh 100 pixel , maka terbentuklah fungsi keanggotaan jarak dengan himpunan fuzzy dekat dan jauh seperti dibawah ini Gambar 3 . Parameter Jarak C. Fungsi Keanggotaan Waktu ( W ) Nilai maksimal yang dimiliki himpunan dekat adalah 10 detik dan himpunan jauh 60 detik , maka terbentuklah fungsi keanggotaan waktu dengan himpunan fuzzy sebentar dan lama seperti dibawah ini TER TIB MELAN GGAR DE KA JAU H Gambar 4 . Parameter Waktu 3.4 Perancangan Rule Base System Setelah proses pembuatan fungsi keanggotaan , dilakukan pembuatan rule base system . Sebelum membuat rule base system tentukan dulu nilai diagram fuzzy output ( Z ) . Diagram Fuzzy output disajikan dalam Gambar 3.6 . Diagram output fuzzy sugeno nilainya ditentukan secara manual dengan nilai range 0 sampai dengan 100 Gambar 5 . Diagram Fuzzy Output Langkah selanjutnya pembentukan rule base system . Rule base system didapatkan dari ke-tiga parameter yang masing – masing memiliki dua variabel parameter . Sedangkan untuk fungsi implikasi , fungsi yang digunakan adalah fungsi AND ( fungsi MIN ) . Sehingga didapatkan rule base system kombinasi sebanyak 8 rule tersaji lengkap dalam Tabel 3.8 , setelah itu dilakukan defuzzifikasi dengan proses weighted average . Tabel 1 . Rule Base System IF PELAN GGARA N ( P ) JARA K ( J ) WAKTU ( W ) Fuzzy output ( F ) R 1 TERTIB DEKAT SEBENT AR PATROLI R 2 TERTIB DEKAT LAMA PATROLI R 3 TERTIB JAUH SEBENT AR PATROLI R 4 TERTIB JAUH LAMA PATROLI R 5 MELAN GGAR DEKAT SEBENT AR KEJAR R 6 MELAN GGAR DEKAT LAMA KEJAR R 7 MELAN GGAR JAUH SEBENT AR KEJAR R 8 MELAN GGAR JAUH LAMA KEJAR 3.5 Pengujian Sistem Input dari proses defuzzifikasi adalah nilai yang diperoleh dari pelanggaran pengendara sepeda motor yang akan diuji , sedangkan output yang dihasilkan merupakan aksi polisi .</s>>>>><p>Penegak disiplin patroli dan tilang berdasarkan Logika Fuzzy dengan parameter pelanggaran, jarak, dan waktu. Rule Base System terbentuk dari 8 aturan dengan defuzzifikasi hasilnya. Pengujian sistem menggunakan data pelanggaran untuk menghasilkan tindakan polisi.</p>

<s>Sebagai contoh perhitungan NPC Polisi dengan pelanggaran 200 , jarak 10 sedangkan waktu 60 detik . Sebelum dilakukan inferensi perlu dicari terlebih dahulu derajat keanggotaan nilai tiap variabel dalam setiap himpunan  Pelanggaran ( 200 ) Pelanggaran 200 berada pada area melanggar , maka dapat dihitung menggunakan Persamaan 3.2 Melanggar : 200 – 100 /100 = 1 Tertib : 0  Jarak ( 10 ) Jarak 10 berada pada area dekat , maka dapat dihitung menggunakan Persamaan 3.3 Dekat : 100 – 10 / 90 = 1 Jauh : 0  Waktu ( 60 ) Waktu 60 berada pada area lama , maka dapat dihitung menggunakan Persamaan 3.5 Lama : 60 – 50 / 10 = 1 Jauh : 0 SEBE LAM Setelah derajat keanggotaan diketahui , masuk kedalam tahapan rule base system . Rule base system diproses dan dicari yang cocok sesuai dengan derajat keanggotaan . Rule base system secara lengkap disajikan dalam Tabel 3.1 . Hasil rule base yang cocok adalah rule 6 . Selanjutnya , nilai tiap variabel diambil minimumnya dari setiap rule base R6 . IF pelanggaran MELANGGAR AND jarak DEKAT AND waktu LAMA THEN KEJAR Αpredikat1 = MIN ( 1 ; 1 ; 1 ) = 1 Z1 = KEJAR = 100 Proses pengambilan keputusan fuzzy sugeno menggunakan perhitungan weight average : F = ( αpredikat1 x Z1 ) αpredikat1 = ( 1 x 100 ) = 100 1 = 100 ( KEJAR ) 3.6 Implementasi Pada Program dan Pengujian Dalam tahap implementasi aplikasi ini , analisis kebutuhan perangkat pendukung menjadi hal yang sangat penting . Aplikasi ini dapat berjalan dengan baik , apabila memenuhi standar minimal dari perangkat keras ( hardware ) dan juga perangkat lunak ( software ) pendukung juga harus tersedia demi kelancaran tahap implementasi program . Tujuan implementasi adalah untuk menjelaskan tentang manual modul kepada semua user yang akan menggunakan aplikasi . Sehingga user tersebut dapat merespon apa yang ditampilkan dalam aplikasi dan memberikan masukan kepada pembuat aplikasi untuk dilakukan perbaikan agar sistem lebih baik lagi , dalam aplikasi ini terdapat beberapa menu diantaranya menu utama , pasang helm dan berkendara Gambar 6 . Menu Pasang Helm Pada menu ini , pemain dapat menyeret helm yang ada di sebelahnya untuk dipasangkan ke pengendara , apabila dipasang secara benar maka pemain mendapatkan poin penuh . Selanjutnya pemain mempersiapkan untuk mengendarai di jalan raya , setiap perlintasan jalan sudah dipasang rambu lalu lintas , disamping itu polisi bersiaga menjaga apabila terdapat pengendara yang melanggar serta melakukan tindakan yang tegas terhadap pelanggar lalu lintas .</s>>>>><p>Perhitungan NPC Polisi berdasarkan pelanggaran, jarak, dan waktu, dengan tahap rule base system dan implementasi program.</p>

<s>Gambar 7 . Pengendara melamggar Pada menu ini , dijelaskan bahwa pengendara menerobos rambu lalu lintas , sehingga aplikasi memberikan catatan pelanggaran pasal yang dikenakan sesuai dengan undang-undang lalu lintas yang berlaku . Tindakan penegak disiplin Gambar 8 . Aksi kejar Pada menu ini , dijelaskan bahwa polisi melakukan proses kejar kepada penegendara sepeda motor yang tidak mematuhi rambu lalu lintasm , sehingga aplikasi memberikan catatan pelanggaran pasal yang dikenakan sesuai dengan undang-undang lalu lintas yang berlaku . Tindakan penegak disiplin 4 . Kesimpulan Dari penelitian yang telah dilakukan , maka diperoleh kesimpulan a. Aplikasi dapat memberikan pemahaman tentang peraturan pasal rambu lalu lintas serta dapat memberikan pembelajaran terhadap masyarakat ramburambu yang ada di setiap perlintasan jalan b. Perilaku polisi pada game dirancang menggunakan 2 aksi yaitu aksi patrol ketika tidak terjadi pelanggaran dan kejar jika pengendara melanggar c. Perancangan fuzzy pada game keselamatan pengendara dirancang dengan menggunakan parameter pelanggaran , jarak dan waktu</s>>>>><p>Aplikasi melacak pelanggaran pengendara, memberikan catatan, dan aksi penegak disiplin berdasarkan undang-undang lalu lintas.</p>

<s>﻿1 . Pendahuluan Dalam membantu tercapainya suatu keputusan yang optimal diperlukan adanya suatu cara yang tepat dan sistematis . Manajemen persediaan yang baik merupakan salah satu faktor keberhasilan suatu perusahaan untuk melayani kebutuhan perusahaan dalam menghasilkan suatu produk yang berkualitas . Salah satu alat yang diperlukan oleh manajemen dan merupakan bagian dari proses pengambilan keputusan adalah peramalan ( forecasting ) . Peramalan ( forecasting ) merupakan alat bantu yang penting dalam perencanaan yang efektif dan efisien khususnya dalam bidang ekonomi . Dalam organisasi moderen mengetahui keadaan yang akan datang tidak saja penting untuk melihat yang baik atau buruk tetapi juga bertujuan untuk melakukan persiapan peramalan ( Yamit , 2003 ) . Metode peramalan atau prediksi digunakan untuk mengukur atau menafsir keadaan di masa datang . Kebutuhan akan peramalan semakin bertambah sejalan dengan keinginan perusahaan untuk memberikan respon yang cepat dan tepat terhadap kesempatan di masa datang , serta menjadi lebih ilmiah dalam menghadapi lingkungan . PT . Agaricus Sido Makmur Sentosa ( ASIMAS ) merupakan satu-satunya perusahaan yang membudidayakan jamur Agaricus Blezai Muril yang lebih dikenal sebagai Jamur Dewa yang kemudian diolah menjadi teh , kapsul dan tablet sebagaiobat herbal . Selain itu PT . Agaricus Sido Makmur Sentosa ( ASIMAS ) juga melayani jasa industri dari proses pembuatan tablet , packaging blister , ekstraksi herbal hingga jasa pengemasan . Untuk memenuhi pelayanan dalam proses jasa industri , PT . Agaricus Sido Makmur Sentosa ( ASIMAS ) memerlukan persediaan bahan-bahan produksi seperti kapsul dan tablet untuk kebutuhan tiap periodenya . Efisiensi waktu dalam mengetahui prediksi jumlah kebutuhan bahan produksi sangat penting untuk dilakukan , karena produksi merupakan kegiatan dasar suatu perusahaan dalam menghasilkan suatu produk yang layak untuk dipasarkan kepada masyarakat , dan mendapatkan keuntungan . Kepercayaan masyarakat terhadap produk yang telah diproduksi pun akan semakin meningkat . Keputusan dalam menentukan jumlah kebutuhan bahan produksi pun dapat cepat dilakukan perusahaan . Selama ini sistem prediksi dilakukan secara manual sehingga berakibat pada lambatnya keputusan untuk menentukan jumlah kebutuhan produksi pada bulan berikutnya . Dalam penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Mantauli Simanjuntak STMIK Budi Darma Medan ( 2014 ) sistem informasi prediksi ini menggunakan metode least square pada PT . Tasik Raja ( POM ) . Sesuai saran yang ditulis dalam penelitian tersebut , pembuatan sistem forecasting atau prediksi kebutuhan bahan produksi dalam penelitian ini menggunakan metode double exponential smooting karena proses peralaman melewati beberapa tahap pemulusan dan merupakan alternatif yang tepat untuk meramalkan jangka pendek .</s>>>>><p>Metode peramalan yang efisien dan sistematis diperlukan untuk prediksi kebutuhan bahan produksi perusahaan agar dapat memberikan respon yang cepat dan tepat terhadap kesempatan di masa datang.</p>

<s>Berdasarkan uraian tersebut maka perlu dibangun suatu sistem informasi forecasting atau prediksi sehingga dapat mengefisienkan waktu perusahaan dalam mengetahui prediksi jumlah kebutuhan bahan produksi . Hal itu dapat diketahui berdasarkan data-data yang dimiliki dari periode-periode sebelumnya , oleh karena itu penulis dalam penelitian ini mengangkat judul ³6LVWHP , QIRUPDVL 3UHGLNVL -XPODK .HEXWXKDQ Bahan Produksi Pada PT . Agaricus Sido Makmur Sentosa Menggunakan Metode Exponential Smoothing´ 2 . Tinjauan Pustaka 2.1 Pengertian Sistem Informasi Sistem informasi adalah Sistem dapat didefinisikan dengan mengumpulkan , memperoses , menyimpan , menganalisis , menyebarkan informasi untuk tujuan tertentu . Seperti sistem lainnya , sebuah sistem informasi terdiri atas input ( data , instruksi ) dan output ( laporan , kalkulasi ) ( Sutarman,2012 ) . 2.2 Prediksi Prediksi adalah proses peramalan suatu variabel dimasa datang dengan lebih mendasarkan pada pertimbangan intuisi daripada data masa lampau meskipun lebih menekankan pada intuisi , dalam prediksi harga juga sering digunakan data kuantitatif sebagai pelengkap informasi dalam melakukan peramalan ( Herjanto , 2006 ) .</s>>>>><p>Dibangun sistem informasi prediksi untuk mengoptimalkan waktu perusahaan dalam kebutuhan bahan produksi.</p>

<s>Berikut persamaan dari Nilai MSE : 06 ( Í $ W ) W  Q At = Permintaan aktual pada periode-t Ft = Permalan permintaan ( forecast ) pada periode ± t n = Jumlah periode peramalan yang terlibat 3 . Pembahasan 3.1 Analisis Sistem PT . Agaricus Sido Makmur Sentosa ( ASIMAS ) perusahaan ini memiliki masalah dalam menentukan jumlah bahan yang akan di sediakan untuk proses produksi pada bulan berikutnya . Produksi merupakan kegiatan dasar suatu perusahaan dalam menghasilkan suatu produk yang layak untuk dipasarkan kepada masyarakat , dan mendapatkan keuntungan . Untuk memenuhi kebutuhan produksi , PT . Agaricus Sido Makmur Sentosa ( ASIMAS ) perlu membangun suatu rencana dalam menentukan jumlah bahan yang diperlukan untuk periode berikutnya . Dengan adanya sistem informasi prediksi jumlah kebutuhan bahan produksi di PT . Agaricus Sido Makmur Sentosa ( ASIMAS ) ini diharapkan dapat membantu pihak PT . Agaricus Sido Makmur Sentosa untuk mengetahui jumlah prediksi jumlah kebutuhan bahan produksi pada perusahaan . Berdasarkan uraian tersebut maka perlu dibangun suatu sistem informasi forecasting atau prediksi agar perusahaan dapat mengefisienkan waktu prediksi jumlah bahan produksi pada bulan berikutnya . Hal itu dapat diketahui berdasarkan data-data yang dimiliki dari periode-periode sebelumnya , Sistem yang dikembangkan adalah sebuah sistem informasi perangkat lunak yang dapat membantu dalam meramalkan keadaan di masa mendatang yang diharapkan akan terjadi melalui pengujian keadaan di masa lalu atau sistem informasi prdiksi dengan menggunakan sebuah metode Double Exponential Smoothing . Suatu sistem informasi forecasting atau prediksi agar bahan selalu terpenuhi sehingga kegiatan produksi dapat dilakukan secara maksimal . Hal itu dapat diketahui berdasarkan data-data yang dimiliki dari periode-periode sebelumnya yang oleh perusahaan Tersedia informasi tentang masa lalu dengan jumlah minimal sesuai dengan metode Exponential Smoothing . Informasi tersebut dapat dikuantitatifkan dalam bentuk data numerik . Dapat diasumsikan bahwa beberapa aspek pola masa lalu akan terus berlanjut di masa mendatang . 3.2 Desain Sistem Contex Diagram pada gambar 3.1 menerangkan bahwa gambaran secara umum 4 yang melibatkan tiga entitas yaitu : Staf IT sebagai Admin , Karyawan Gudang , dan Manajer . SISTEM INFORMASI PREDIKSI JUMLAH KEBUTUHAN BAHAN PODUKSI Staf IT Manager Karyawan Gudang Login Data Suplier Data Kategori Bahan Data Karyawan Data Bahan List Suplier List Kategori Bahan List Data User List Data Bahan Laporan Login Input Bahan Masuk Input Bahan Keluar List Bahan Keluar List Bahan Masuk Data Prediksi Prediksi Laporan Trans Bahan Laporan Prediksi Login List Data Jabatan Data Jabatan List Data Karyawan Data User Gambar 1 Diagram Konteks Dimana pada setiap user login memiliki hak akses masing-masing , yaitu admin dapat melakukan managemen semua data yang ada di sistem .</s>>>>><p>Berikut adalah sistem informasi prediksi jumlah kebutuhan bahan produksi pada PT. Agaricus Sido Makmur Sentosa menggunakan metode Double Exponential Smoothing dengan tiga entitas terlibat.</p>

<s>Seorang admin bertugas memanagement data bahan , data kategori bahan , data user , dan data suplier . Kemudian tugas dari seorang karyawan gudang adalah memanagement data transaksi masuk maupun data transaksi keluar . Sedangkan tugas dari manajer adalah hanya menerima laporan dari hasil transaksi dan laporan dari hasil prediksi . 1 Login 2 Mastering Bahan Detail transmasuk Karyawan user Detail transkeluar Staf IT Manajer Kategori bahan Karyawan gudang Suplier Transaksi masuk Transaksi keluar Ramal Detail Ramal 3 Transaksi 4 Prediksi 5 Laporan Data Login login Data User , Kategori , Bahan , Supiler , jabatan Data Konfirmasi Login Reporting Data Kategori Data Kategori Data Bahan Data Bahan Data Suplier Data User Data User Konfirmasi login Data login Data trans masuk Data trans keluar Detail transmasuk Detail trans keluar Reporting data transaksi Data tranmasuk Data transkeluar Detail masuk Data transmasuk Detail Masuk Detail keluar Detail keluar Data transkeluar Data Trans Keluar Data Trans keluar Data trans masuk Data Bahan Data bahan Data Trans masuk Data Trans Keluar Data Prediksi Data Detail Ramal Data Ramal Detail ramal Data Ramal Data Ramal Data login Konfirmasi login jabatan Data jabatan Gambar 2 DFD Level 1 Sistem Informasi Prediksi DFD level 1 ini adalah proses selajutnya dari DFD level 0 , DFD Level-1 . Data Flow Diagram level 1 menjelaskan mengenai arus data yang terjadi dalam sistem informasi prediksi . Pada diagram ini terdapat tiga entitas yaitu User , Admin dan manajer serta lima proses yang merupakan proses utama pada sistem , yaitu proses login , mastering , transaksi , prediksi dan laporan . Serta data store yang masing-masing adalah login , suplier , transaksi masuk , detail transaksi masuk , user , kategori bahan , ramal , detail ramal , bahan , transaksi keluar dan detail transaksi keluar . Ramal Supiler Karyawan Transaksi masuk Jabatan User Detail ramal Bahan Detail transmasuk No_ramal Tgl_ramal Tlp_suplier Nama_suplier Id_suplier Id_jabatan Alamat_karyawan Nama_karyawan Id_karyawan Id_karyawan password Id_jabatan Nama_jabatan Id_suplier Tgl_masuk No_transmasuk No_transkeluar No_ramal MSE Keputusan Hasil_ramal Nama_bahan Kode_bahan Stok Kode_kategori Satuan Jumlah_masuk Kode_bahan No_transmasuk untuk untuk Alamat_suplier untuk Id_karyawan Stok_masuk Kategori Kode_kategori Nama_kategori Transaksi keluar Detail transkeluar No_transkeluar Tgl_keluar No_keluar Jumlah_keluar Kode_bahan No_transkeluar Id_keluar Expired Stok_keluar untuk untuk untuk untuk untuk untuk Gambar 3 ERD ( Entity Relationship Diagram ) Model data pada sistem ini merupakan sekumpulan cara , peralatan untuk mendeskripsikan data-data yang hubungannya satu sama lain dimana terdapat 12 tabel yang saling berhubungan . Berikut ini adalah implementasi antarmuka yang digunakan dalam perangkat lunak ini .</s>>>>><p>Admin mengelola data bahan, kategori, user, dan suplier. Karyawan gudang mengelola transaksi masuk dan keluar. Manajer menerima laporan transaksi dan prediksi.</p>

<s>a. Halaman Utama Gambar 4 Halaman utama 5 Utama Program merupakan tampilan utama program dimana terdapat beberapa menu sesuai dengan hak akses masing-masing dari user . Form ini berisi beberapa menu dan berisi informasi tentang perusahaan . b . Form Mastering Gambar 5 Tampilan Form Mastering Form mastering hanya akan tampil jika admin melakukan login , karena yang bertugas memastering seluruh data di dalam program adalan admin . Form mastering ada 4 yaitu bahan , kategori bahan , supplier dan user . c. Form List Gambar 6 Tampilan Form List Form list sama dengan form mastering hanya akan tampil jika admin melakukan login , karena yang bertugas memastering seluruh data di dalam program adalan admin . Form list ada 4 yaitu bahan , kategori bahan , supplier dan user . d. Form prediksi Gambar 7 Tampilan Form Prediksi Form Prediksi merupakan halaman yang berisi tentang bahan yang akan melalui proses prediksi/peramalan . Berikut adalah tampilan form hasil prediksi : Gambar 7 Tampilan Grafik Prediksi Form hasil prediksi digunakan untuk mengetahui hasil prediksi bahan yang sudah melalui proses perhitungan dan merupakan fokus utama dalam sistem ini , berisi informasi detail peramalan dalam bentuk grafik dan juga hasil perhitungan bahan yang sudah ditentukan sebelumnya . e. Form Transaksi Gambar 8 Tampilan Form Transaksi Form transaksi hanya bisa diakses oleh admin dan user karyawan , nantinya akan menginputkan data masuk maupun keluarnya bahan produksi di gudang . Ada 4 sub menu pada menu transaksi yaitu transaksi masuk , transaksi keluar , data transaksi masuk dan data transaksi keluar . f. Halaman Laporan Form laporan hanya bisa diakses oleh admin dan manajer , ada 3 sub menu pada menu laporan antara lain laporan persediaan bahan , laporan transaksi bahan dan laporan prediksi . Masingmasing laporan memiliki data yang berbeda dan 6 dapat di konversikan ke dalam pdf . Seperti gambar di bawah ini : Gambar 8 Tampilan Laporan 4 . Kesimpulan Kesimpulan dari Sistem Informasi Prediksi Jumlah Kebutuhan Bahan Produksi Pada PT . Agaricus Sido Makmur Sentosa Menggunakan Metode Exponential Smoothing ini diharapkan dapat menjadi bahan atau salah satu referensi bagi pengembangan sistem prediksi lainnya atau bagi mahasiswa yang menyusun tugas akhir yang berkaitan dengan sistem prediksi . Ada beberapa kesimpulan dan saran yang dapat disampaikan penulis sebagai hasil dari evaluasi pengembangan sistem dalam laporan tugas akhir ini . Berdasarkan permasalahan yang telah dibahas dan diselesaikan melalui laporan ini , maka dapat disimpulkan : 1 .</s>>>>><p>Tampilan utama program memiliki beberapa menu sesuai hak akses user, berisi informasi perusahaan. Form mastering dan form list digunakan oleh admin untuk mengatur data. Form prediksi untuk peramalan bahan, dan form transaksi untuk menginput data masuk dan keluar bahan produksi. Laporan hanya dapat diakses oleh admin dan manajer, dengan tiga sub menu berbeda.</p>

<s>Sistem Informasi Prediksi Jumlah Kebutuhan Bahan Produksi Pada PT . Agaricus Sido Makmur Sentosa Menggunakan Metode Exponential dapat mengefisienkan waktu prediksi jumlah kebutuhan bahan produksi pada perusahaan . 2 . Untuk membangun Sistem Informasi Prediksi Jumlah Kebutuhan Bahan Produksi Pada PT . Agaricus Sido Makmur Sentosa Menggunakan Metode Exponential Smoothing ini dibutuhkan proses : proses login , mastering , transaksi , perhitungan atau prediksi menggunakan metode Exponential Smoothing , dan cetak laporan . 3 . Pengembangan sistem ini dibutuhkan file-file media penyimpanan data yang meliputi : tabel bahan , tabel karyawan , tabel kategori bahan , dan tabel suplier , tabel transaksi masuk dan transaksi keluar</s>>>>><p>Sistem Informasi Prediksi Jumlah Kebutuhan Bahan Produksi PT. Agaricus menggunakan Metode Exponential Smoothing.</p>

<s>1 . Pendahuluan Perkembangan dunia otomotif di beberapa negara di Asia khususnya Indonesia saat ini melaju dengan sangat cepat . Tingginya tingkat persaingan diantara perusahaan otomotif memaksa para produsen-produsen dari berbagai jenis merk berlomba-lomba memasarkan produk-produk unggulan mereka dengan berbagai strategi , baik strategi pemasaran maupun juga strategi manajemen ( Lubis , 2013 ) Sebagai salah satu penyedia jasa penjualan produk otomotif di Malang Raya , PT Bumen Redja Abadi yang merupakan salah satu cabang bisnis otomotif bermerek Mitsubishi ingin selalu berusaha memberikan yang terbaik untuk masyarakat khususnya di Malang Raya . Dengan berbagai bentuk usaha , PT Bumen Redja Abadi mecoba terus mengupayakan penawaran produk yang ada kepada masyarakat Malang , ini terlihat dari penjualan produk dari waktu ke waktu . Pada gambar 1.1 menunjukkan grafik penjualan dari bulan Januari hingga bulan Desember tahun 2014 mengalami fluktuasi penjualan yang pada awal tahun cukup baik bahkan di bulan Juni volume penjualan merupakan yang tertinggi yaitu sebesar 42 unit . Dan volume penjualan terendah terjadi di bulan Agustus yaitu sebesar 23 unit kendaraan bermotor Mitsubishi di dealer PT Bumen Redja Abadi Malang . Berikut adalah grafik penjualan produk kendaraan bermotor Mistubishi yang ada di dealer PT Bumen Redja Abadi dari bulan Januari hingga Desember di tahun 2014 : Gambar 1.1 Grafik Penjualan PT Bumen Redja Abadi Malang 2014 Peran seorang manajer pada PT Bumen Redja Abadi untuk memahami serta memprediksi keadaan bisnis dimasa depan sangat dibutuhkan . Permasalahan yang umum dihadapi oleh manajer pada PT Bumen Redja Abadi adalah bagaimana memprediksi tipe atau jenis mobil yang diinginkan oleh pelanggan di masa mendatang berdasarkan kriteria-kriteria yang ada pada data sebelumnya . Salah satu upaya untuk membantu tugas manajer dalam menentukan tipe atau jenis mobil di masa mendatang adalah dengan merancang suatu aplikasi sistem pendukung keputusan . Sistem pendukung keputusan sebagai sebuah sistem berbasis komputer yang terdiri atas komponen-komponen antara lain komponen sistem bahasa ( language ) , komponen sistem pengetahuan ( knowledge ) dan komponen sistem pemrosesan masalah ( problem processing ) yang saling berinteraksi satu dengan yang lainnya ( Turban , 2007 ) . Penentuan tipe atau jenis mobil di masa mendatang ini berdasarkan pada banyak kriteria sehingga metode sistem pengambilan keputusan yang sesuai untuk digunakan pada aplikasi ini adalahMetode Weighted Product . Metode Weighted Product ( WP ) dapat membantu dalam mengambil keputusan untuk seleksi penerimaan calon bintara TNI AD sesuai dengan kriteria-kriteria yang sudah ditentukan ( Pamungkas , 2014 ) .</s>>>>><p>Perkembangan otomotif di Asia, termasuk Indonesia, pesat; PT Bumen Redja Abadi berusaha memprediksi kebutuhan konsumen masa depan dengan sistem pendukung keputusan Metode Weighted Product.</p>

<s>Berdasarkan uraian di atas maka penulis bermaksud melakukan penelitian yang berkaitan dengan permasalahan di atas dengan judul : Sistem Pendukung Keputusan Prediksi Pemasaran Penjualan Mobil Berdasarkan Kebutuhan Pelanggan Dengan Metode Weighted Product . 2 . Tinjauan Pustaka 2.1 Sistem Pendukung Keputusan Sistem pendukung keputusan didefinisikan sebagai sebuah sistem yang dimaksudkan untuk mendukung para pengambil keputusan manajerial dalam situasi situasi tertentu . Sistem pendukung keputusan dimaksudkan untuk menjadi alat bantu bagi para pengambil keputusan untuk memperluas kapabilitas mereka , namun tidak untuk menggantikan penilaian mereka ( Turban , 2007 ) . Sistem pendukung keputusan merupakan suatu sistem untuk merangkaikan dan mengintegrasikan setiap sumber daya intelektual dari individu dengan kemampuan komputer untuk meningkatkan kualitas keputusan yang dihasilkan ( Kosasi , 2002 ) . Awalnya sistem pendukung keputusan ( SPK ) didefenisikan sebagai sistem yang digunakan untuk mendukung dan membantu 3 pihak manajemen melakukan pembuatan keputusan pada kondisi semi terstruktur dan tidak terstruktur , ( Kosasi , 2002 ) . Pada dasarnya konsep sistem pendukung keputusan hanyalah sebatas pada kegiatan membantu para manajer melakukan pembuatan keputusan dan tidak melakukan penilaian serta menggantikan posisi dan peran manajer . Sistem pendukung keputusan dirancang untuk menunjang seluruh tahapan pembuatan keputusan , yang dimulai dari tahapan mengidentifikasi masalah , memilih data yang relevan , menentukan pendekatan yang digunakan dalam proses pembutan keputusan sampai pada kegiatan mengevaluasi pemilihan alternatif . 2.2 Prediksi Prediksi adalah proses peramalan suatu variabel dimasa datang dengan lebih mendasarkan pada pertimbangan intuisi daripada data masa lampau meskipun lebih menekankan pada intuisi , dalam prediksi harga juga sering digunakan data kuantitatif sebagai pelengkap informasi dalam melakukan peramalan ( Herjanto , 2006 ) . 2.3 Pemasaran Pemasaran adalah salah satu kegiatan pokok yang perlu dilakukan oleh perusahaan baik itu perusahaan barang atau jasa dalam upaya untuk mempertahankan kelangsungan hidup usahanya . Hal tersebut disebabkan karena pemasaran merupakan salah satu kegiatan perusahaan , di mana secara langsung berhubungan dengan konsumen . Maka kegiatan pemasaran dapat diartikan sebagai kegiatan manusia yang berlangsung dalam kaitannya dengan pasar . Menurut Kotler dan Keller ( 2012:5 ) Pemasaran adalah sebuah proses kemasyarakatan dimana individu dan kelompok memperoleh apa yang mereka butuhkan dan inginkan melalui menciptakan , menawarkan , dan secara bebas mempertukarkan produk dan jasa yang bernilai dengan orang lain . 2.4 Metode Weighted Product Menurut Yoon ( dalam Kusumadewi dkk , 2006 ) Metode Weighted Product ( WP ) merupakan metode yang mengunakan perkalian untuk menghubungkan ratingatribut , di mana rating setiap atribut harus dipangkatkan terlebih dahulu dengan bobot atribut yang bersangkutan .</s>>>>><p>Penelitian berjudul 'Sistem Pendukung Keputusan Prediksi Pemasaran Penjualan Mobil' menggunakan Metode Weighted Product untuk membantu para pengambil keputusan dalam mengidentifikasi masalah, memilih data relevan, dan melakukan peramalan variabel masa depan.</p>

<s>Secara singkat , algoritma dari metode ini adalah sebagai berikut : 1 . Melakukan perbaikan bobot terlebih dahulu agar total bobot ? wj= 1 . Caranya dengan membagi nilai bobot dengan penjumlahan seluruh nilai bobot . 2 . Mengalikan seluruh atribut untuk sebuah alternatif dengan bobot sebagai pangkat positif untuk atribut keuntungan dan bobot pangkat negatif pada atribut biaya disebut vektor Si . 3 . Hasil perkalian dijumlahkan untuk menghasilkan nilai pada setiap alternatif 4 . Melakukan pembagian antara Sidan hasil penjumlahan Si ( ? Si ) yang akan menghasilkan nilai preferensi Vi . 5 . Ditemukan urutan alternatif terbaik yang akan menjadi keputusan . 3 . Pembahasan 3.1 Analisis Permasalahan PT . Bumen Redja Abadi yang merupakan salah satu cabang bisnis otomotif bermerek Mitsubishi ingin selalu berusaha memberikan yang terbaik untuk masyarakat khususnya di Malang , ditemukan suatu permasalahan dalam menentukan tipe atau jenis mobil yang sesuai dengan kebutuhan pelanggan di daerah yang akan menjadi target lokasi pemasaran . Dalam hal ini yang dimaksudkan adalah bagaimana menentukan tipe atau jenis mobil yang tepat untuk dibawa ke sebuah pameran yang terletak pada daerah yang telah ditentukan sesuai dengan data 4 penjualan sebelumnya pada pelanggan yang bertempat tinggal di daerah tersebut . 3.2 Desain Sistem Contex Diagram pada gambar 3.1 menerangkan bahwa gambaran secara umum yang melibatkan tiga entitas yaitu : Admin , Marketing , dan Manajer . SISTEM PENDUKUNG KEPUTUSAN PREDIKSI PEMASARAN PENJUALAN MOBIL BERDASARKAN KEBUTUHAN PELANGGAN DENGAN METODE WEIGHTED PRODUCT ADMIN MANAJER MARKETING Data Pegawai Data Transaksi Data Mobil Data User Data Jabatan Data Kriteria List Pegawai List Jabatan List Mobil List User Login Laporan Data Login List Transaksi List Konsultasi Data Konsultasi Login List Kriteria Gambar 1 Diagram Konteks Dimana pada setiap user login memiliki hak akses masing-masing , yaitu admin dapat melakukan managemen semua data yang ada di sistem .</s>>>>><p>Algoritma ini melakukan perbaikan bobot, mengalikan atribut dengan bobot, menghasilkan nilai preferensi, dan menentukan urutan alternatif terbaik.</p>

<s>Seorang admin bertugas memanagement data pegawai , data mobil , data user , data jabatan . Kemudian tugas dari seorang marketing adalah memanagement data konsultasi dan data transaksi . Sedangkang tugas dari manajer adalah hanya menerima laporan dari hasil transaksi dan laporan dari hasil prediksi . Untuk lebih lengkapnya sistem ini dapat dilihat pada Data Flow Diagram level 0 dan Data Flow Diagram level 1 . 1 Login 2 Mastering User Admin 3 Weight Product 4 Laporan Data Login Login Input data master Data Master Konfirmasi Login Konfirmasi Pegawai Mobil Jabatan Detail data user Data user Detail data Data pegawai Data mobil detail Detai jabatan Data jabatan Login Marketing Konfirmasi Kreteria bobot Data kreteria bobot Data transaksi , Detail data transaksi Data Konsultasi Detail data konsul Detail data Manajer Login Konfirmasi transaksi konsultasi Data transaksi Data transaksi Data konsultasi Data konsultasi Laporan Laporan Gambar 2 DFD Level 1 DFD level 1 ini adalah proses selajutnya dari DFD level 0 , DFD Level-1 . Data Flow Diagram level 1 menjelaskan mengenai arus data yang terjadi dalam sistem informasi prediksi pemasaran penjualan mobil . Pada diagram ini terdapat tiga entitas yaitu Marketing , Admin dan manajer serta empat proses yang merupakan proses utama pada sistem , yaitu proses login , mastering , prediksi weighted product dan laporan . Serta data store yang masing-masing adalah user , pegawai , mobil , jabatan , kriteria bobot , tranksaksi penjualan dan konsultasi . DFD Level 1dapat dilihat pada gambar 2 Data Flow Diagram ( DFD ) Level 1 . Gambar 3 ERD ( Entity Relationship Diagram ) Gambar 3 adalah diagram hubungan entitas atau entityrelationshipdiagram sistem informasi prediksi pemasaran penjualan mobil berupa notasi grafis dalam pemodelan data konseptual yang menggambarkan hubungan antara penyimpanannya . Model data pada sistem ini merupakan sekumpulan cara , peralatan untuk mendeskripsikan data-data yang hubungannya satu sama lain dimana terdapat 17 tabel yang saling berhubungan . Berikut ini adalah implementasi antarmuka yang digunakan dalam perangkat lunak ini . a. Halaman Utama Gambar 4 Halaman utama 5 Halaman Utama Program merupakan tampilan utama program dimana terdapat beberapa menu sesuai dengan hak akses masing-masing dari user.Form ini berisi beberapa menu dan berisi informasi tentang perusahaan . b . Form Mastering Gambar 5 Tampilan Form Mastering Halaman mastering hanya akan tampil jika admin melakukan login , karena yang bertugas memastering seluruh data di dalam program adalan admin . Halaman mastering ada 3 yaitu pegawai , mobil , skala bobot , dan user .</s>>>>><p>Seorang admin mengelola data pegawai, mobil, user, dan jabatan. Marketing mengelola data konsultasi dan transaksi. Manajer hanya menerima laporan hasil transaksi dan prediksi. Data Flow Diagram menunjukkan alur data dalam sistem informasi.</p>

<s>Untuk mastering user otomatis dijalankan jika terjadi mastering pegawai . c. Form List Gambar 6 Tampilan Form List Halaman list sama dengan halaman mastering hanya akan tampil jika admin melakukan login , karena yang bertugas memastering seluruh data di dalam program adalan admin . d. Form transaksi Gambar 7 Tampilan Form Transaksi Halaman transaksi hanya bisa diakses oleh admin dan user marketing , nantinya akan menginputkan data konsultasi dan transaksi penjualan mobil . e. FormPrediksi Gambar 8 Tampilan Form Prediksi Halaman hasil prediksi digunakan untuk mengetahui hasil prediksi prediksi penjualan mobil dari data konsultasi yang telah ada , dengan melalui proses perhitungan dan merupakan fokus utama dalam sistem ini , berisi informasi detail prediksi dalam bentuk grafik dan juga hasil perhitungan dari setiap kriteria mobil dan hasil konsultasi yang sudah ditentukan sebelumnya . f. Halaman Laporan Form laporan hanya bisa diakses oleh admin dan manajer , ada 2 laporan yang terdapt dalam sistem ini antara lain laporan hasil prediksi dan laporan transaksi penjualan . Masing-masing laporan memiliki data yang berbeda dan dapat di konversikan ke dalam pdf . Seperti gambar di bawah ini : Gambar 9 Tampilan Laporan 4 . Kesimpulan Berdasarkan uraian pembahasan pada bab-bab sebelumnya maka dapat diambil kesimpulan bahwa Sistem Pendukung Keputusan Prediksi Pemasaran Penjualan Mobil Berdasarkan Kebutuhan Pelanggan Dengan Metode Weighted Product ( Studi Kasus PT . Bumen Redja Abadi Malang ) dapat berjalan sesuai yang diharapkan oleh manajer dalam memprediksi tipe atau jenis mobil yang diinginkan oleh pelanggan di masa mendatang .</s>>>>><p>Sistem pendukung keputusan memprediksi pemasaran penjualan mobil berfungsi untuk memprediksi kebutuhan pelanggan dengan metode Weighted Product.</p>

<s>﻿1 . Pendahuluan Dengan perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi saat ini , SMA yang merupakan Sekolah Menengah Atas modern dituntut untuk menggunakan komputer sebagai alat bantu dalam penentuan keputusan penjurusan . Penjurusan yang tersedia di SMA meliputi bidang minat Ilmu Alam , Ilmu Sosial , dan Ilmu Bahasa . Penjurusan akan disesuaikan dengan kemampuan siswa pada bidang minat yang ada , tujuannya agar kelak di kemudian hari pelajaran yang akan diberikan kepada siswa menjadi lebih terarah karena telah sesuai dengan kemampuan pada bidang minatnya . Salah satu pertimbangan untuk menyeleksi siswa dalam menentukan jurusan adalah prestasi siswa pada semester satu dan dua ( kelas X ) dalam bentuk skor nilai dan ujian psikotes . Kurang akuratnya proses pemilihan jurusan dengan sistem yang digunakan saat ini pada Sekolah Menengah Umum menyebabkan perlunya suatu penggunaan system komputerisasi untuk mengelompokkan siswa dalam proses pemilihan jurusan . SMA Islam Kepanjen merupakan suatu intitusi pendidikan yang sedang berkembang . Menurut Ibu Yuni Setyo Utami , S.Pd . selaku kepala bagian BK di SMA Islam Kepanjen , banyak siswa kelas X semester 2 bingung untuk memilih jurusan apa yang akan mereka pilih untuk naik di kelas XI . Minat , hasil tes IQ dan nilai akademik siswa pun kadangkala tidak sejalan . Kadangkala guru hanya mengukur dari segi nilai rapor atau ranking di kelas . Hal ini tentunya menyulitkan siswa untuk masuk ke jurusan sesuai dengan bakatnya . Dan juga ada beberapa guru yang menginginkan salah satu anak didiknya masuk pada jurusan yang guru inginkan , tidak sesuai sistem yang berlaku pada semestinya . Untuk itulah peneliti melakukan penelitian tentang penjurusan SMA untuk membantu siswa dalam memilih jurusan sesuai dengan bakat dan akademik masing-masing siswa . Dengan menggunakan metode Neural Network Backpropagation dan software Java dekstop . Salah satu cabang dari AI ( Artificial Intelligence ) adalah apa yang dikenal dengan Jaringan Saraf Tiruan ( Artificial Neural Network ) . Jaringan saraf tiruan merupakan salah satu sistem pemrosesan informasi yang didesain dengan menirukan cara kerja otak manusia dalam menyelesaikan suatu masalah dengan melakukan proses belajar melalui perubahan bobot sinapsisnya . Jaringan saraf tiruan mampu melakukan pengenalan kegiatan berbasis data masa lalu . Data masa lalu akan dipelajari oleh jaringan saraf tiruan sehingga mempunyai kemampuan untuk memberikan keputusan terhadap data yang belum pernah dipelajari . Dalam analisis ini dicoba untuk dipelajari dan dicoba penerapannya didalam bidang pendidikan yaitu pemilihan jurusan pada SMA . Berdasarkan hal tersebut , maka penulis tertarik untuk membuat sebuah Sistem Informasi Pendukung Keputusan Penentuan Penjurusan pada SMA .</s>>>>><p>Dengan perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi, SMA modern harus menggunakan komputer sebagai alat bantu untuk penjurusan siswa berdasarkan minat, prestasi, dan tes IQ. Oleh karena itu, penulis tertarik untuk membuat Sistem Informasi Pendukung Keputusan Penjurusan SMA.</p>

<s>Dengan adanya sistem ini diharapkan dapat mempermudah dan membantu pihak sekolah dalam menentukan penjurusan di sekolah , maka penulis akan membahas suatu Sistem Informasi Pendukung Keputusan pada SMA/ SMU dengan judul “ Sistem Pendukung Keputusan Penentuan Penjurusan di SMA Menggunakan metode Neural Network Backpropagation ( Study Kasus Di SMA ISLAM Kepanjen Malang ) ” . 2 . Tiinjauan Pustaka 2.1 Pengertian DSS Sistem Pendukung Keputusan ( Decision Support System ) adalah sistem informasi berbasis komputer yang menyediakan dukungan informasi yang interaktif bagi manajer dan praktisi bisnis selama proses pengambilan keputusan . Sistem Pendukung Keputusan menggunakan model analitis , database , penilaian dan pandangan pembuat keputusan dan proses pemodelan berbasis komputer yang interaktif untuk mendukung pembuatan keputusan bisnis yang semi terstruktu ( Turban,2001 ) . 2.2 Pengertian Penjurusan Jurusan adalah satu seri materi pendidikan yang sudah ditentukan secara sistematis sesuai dengan bidangnya . Sistem jurusan di SMA dilakukan pada awal semester 2 kelasX , ini merupakan bentuk dari layanan bimbingan konseling adalah penempatan dan penyaluran siswa sesuai minat dan bakat sesuai dengan kemampuan yang dimiliki siswa disekolah SMA ini dalam penjurusan ada 3 jurusan yang harus dipilih yaitu : Jurusan Ilmu Pengetahuan Alam ( IPA ) , Jurusan Ilmu Pengetahuan Sosial ( IPS ) , Jurusan Bahasa ( IPB ) . Dimana setiap jurusan minimal mencapai rata-rata sebagai persyaratan pemilihan jurusan . 2.3 Pengertian Neural Network Backpropagation Artificial Neural Network merupakan suatu jaringan saraf tiruan yang dibangun untuk meniru cara kerja otak manusia . Dengan jaringan saraf tiruan maka kita dapat memberikan semacam kecerdasan pada sistem , dimana sistem tersebut akan diberikan waktu untuk ‘ belajar ’ dan kemudian diharapkan dari proses belajarnya , sistem bisa memberikan solusi dari suatu kasus . Untuk mengajarkan perceptron perlu satu set data pelatihan . Pelatihan Data set terdiri dari sinyal input ( x 1 , x 2 dan x 3 ) ditetapkan dengan nilai target yang sesuai ( output yang diinginkan ) dari z. Pelatihan perceptron adalah proses berulang-ulang . Dalam setiap iterasi pengganda berat dari inter 3 koneksi yang dimodifikasi dengan menggunakan satu setinput dan output mereka terkait diharapkan ( s ) dari file data pelatihan . Modifikasi dihitung dengan menggunakan algoritma yang kita sebut Backpropagation . 3 . Pembahasan 3.1 . Menganalisis Kebutuhan Siswa Langkah pertama yang diambil penulis dalam mengembangkan aplikasi sistem pendukung keputusan penjurusan di SMA dengan cara berikut : a. Observasi Metode Observasi ini dilakukan untuk mengetahui bagaimana proses penjurusan SMA dilakukan .</s>>>>><p>Penulis membahas Sistem Informasi Pendukung Keputusan pada SMA dengan metode Neural Network Backpropagation, yang membantu penentuan penjurusan siswa dengan model analitis dan database interaktif.</p>

<s>b. Wawancara Untuk mengetahui beberapa tahap yang dilakukan oleh pihak sekolah dalam melakukan proses penjurusan . 3.2 . Perancangan Flowchart Flowchart merupakan gambar atau bagan yang memperlihatkan urutan dan hubungan antar proses beserta instruksinya . Gambaran ini dinyatakan dengan simbol . Dengan demikian setiap simbol menggambarkan proses tertentu . Sedangkan hubungan antar proses digambarkan dengan garis penghubung . Masukkan username dan pass Start Login Cek database LOGOUT Laporan Data valid Data invalid Pengujian Neural Network Inputan penjurusan 3.3 . Perancangan Pengujian neural network backpropagation Memiliki beberapa tahap dalam proses pembuatan neural network backpropagation , yaitu yang pertama akan menentuan NN terlebih dahulu dan dilanjutkan denan proses backpropagation yang nantinya dari hasil NN akan mengubah nilai bobot pada setiap perulangan dan menghasilkan error sesuai dengan node , layer , learningrate yang di inputkan . Setelah itu dilanjutkan dengan data taining yang kan memunculkan hasil error dan kemudian dilanjutkan dengan data testing yaitu untuk melihat hasil output yang nantinya akan disamakan dengan data yang diteliti dan dihitung jumlah presentasi kebenarannya . Gambar 2 . Tahapan perhitungan NN 3.4 Implementasi Program Proses pengimplementaian perangkat lunak ini meliputi persiapan , pembuatan perangkat lunak serta pengkodingan . Aplikasi Perangkat Lunak DSS ini diimplementasikan menggunakan perangkat lunak Netbeans 7.4 dan bahasa pemrograman java dekstop . 3.5 Implementasi Desain Interface Dari hasil perancangan DSS ini , didapatkan tampilan interface sebagai berikut : Gambar 3 . Tampilan Menu Utama Setelah melakukan login kemudian dilanjutkan dengan form perhitungan neural network Gambar 1 . Flowchart Menu Utama 4 backpropagation . Gambar 4 . Form Pengujian NN 3.6 Hasil Uji Coba Pengujian NN Pada proses pengujian neural network backpropagation ini , akan dilakukan pengujian dengan membandingkan beberapa berbedaan inputan layer , node , learningrate , max Error dan max Iterasi . Perbandingan nilai inputan yang dilakukan agar dapat membandingkan hasil data training sejumlah dengan max iterasi yang di inputkan yang nantinya akan dibandingkan pada hasil akhir dari data training sesuai dengan target yang di inginkan yaitu mendekati 0 atau nilai yang paling kecil , setelah proses dilakukan dan mendapatkan target sesuai dengan yang diinginkan maka dapat dilakukan untuk proses berikutnya . A=0,35 0,1 0,3 0,8 0,4 B=0,9 0,9 0,6 Gambar 2.8 Contoh perhitungan 1 . Input to top neuron = ( 0.35x0.1 ) + ( 0.9x0.8 ) =0.755 . Out = 0.68 . Input to bottom neuron = ( 0.9x0.6 ) + ( 0.35x0.4 ) = 0.68 . Out = 0.6637 .</s>>>>><p>Pembuatan dan implementasi perangkat lunak DSS dengan pengujian neural network menggunakan backpropagation dilakukan dalam beberapa tahap, termasuk perancangan flowchart, perancangan pengujian neural network, implementasi program, desain interface, dan hasil uji coba pengujian NN.</p>

<s>Gambar 2.9 Perhitungan NN Pada proses pengujian neural network backpropagation ini , akan dilakukan pengujian dengan membandingkan beberapa berbedaan inputan layer , node , learningrate , max Error dan max Iterasi . Perbandingan nilai inputan yang dilakukan agar dapat membandingkan hasil data training sejumlah dengan max iterasi yang di inputkan yang nantinya akan dibandingkan pada hasil akhir dari data training sesuai dengan target yang di inginkan yaitu mendekati 0 atau nilai yang paling kecil . Dari 10 pengujian neural network backpropagation yang dilakukan dan telah mendapatkan hasil data training maka proses berikutnya adalah mendapatkan data testing yang kemudian akan dibandingkan dengan data output yang asli pada database . Dari hasil perbandingan 5 maka akan terlihat berapa banyak data yang sama dan berapa banyak data tidak sama kemudian dibuat persentasi kebenaran data . Berikut ini merupakan hasil data testing yang di peroleh dari 10 pengujian neural network backpropagation : Tabel 1 Hasil data testing pada pengujian neural network backpropagation Hasil perhitungan yang mendekati 0 pada tabel yaitu baris ke-8 dan 10 yaitu mememiliki jumlah max error terkecil dan jumlah kesalahan terkecil pada data testing . Pada baris ke 8 dengan jumlah layer 2 , jumlah node pada layer ke-1 = 25 dan jumlah node pada layer ke-2 2= , learningrate 0.05 , maxError 0.05 dan 1000 iterasi mendapatkan hasil data training 0,06634656236427107 yang paling mendekati dengan 0 dan hasil data testing yang dibandingkan dengan data yang asli memiliki salah 10 dan benar 30 dengan presentasi 75 % .Hasil ini yang nantinya digunakan untuk proses selanjutnya , karena jika pengujian metode mendekati 100 % maka pengujian metode yang dilakukan mendekati berhasil dan mendapatkan hasil yang bagus.Karena pencapaian hasil metode yang sudah memenuhi dengan yang diharapkan , maka proses pengujian di hentikan .</s>>>>><p>Pengujian neural network backpropagation dilakukan dengan variasi inputan dan didapatkan hasil mendekati 0. Hasil ini digunakan untuk evaluasi, menghentikan pengujian jika mendekati 100%.</p>

<s>Berikut ini merupakan grafik dari pengujian data training dari 1000 iterasi yang dilakukan pada pengujian neural network backpropagation . Gambar 4.5 Grafik Error Pada Data Training Hasil grafik dan tabel hasil error yang ditampilkan merupakan hasil dari perhitungan backpropagation dalam 1000x perulangan atau max iterasi . Dalam grafik terlihat bahwa hasil error yang pertama yaitu 0.2630982051440648 setelah dilakukan 1000x perulangan menjadi 0.06440062529807385 karena pada proses backpropagation telah diubah bobot pada setiap perulangan . Dan hasil terkecil inilah yang kemudian mendapatkan persentasi data testing 75 % . 4 . Kesimpulan Dari semua uraian yang telah dikemukakan dalam laporan tugas akhir ini , maka kesimpulan yang dapat diuraikan adalah : 1 . Dalam pembuatan aplikasi ini terdapat beberapa tahapan yang dilakukan secara berurutan oleh penulis untuk memudahkan dalam dalam proses perhitungan dan juga alur dari metode . Dalam perancangan yang pertama kali dilakukan yaitu alur perhitungan metode neural network , hal ini dilakukan untuk mempermudah admin melakukan perhitungan secara berurutan pada metode neural network backpropagation . 2 . Metode neural network backpropagation ini lebih mempertimbangkan antara minat , tes IQ dan nilai siswa , agar tidak berpatok pada nilai saja melainkan lebih mempertimbangkan minat dan juga tes IQ . 3 . Pada aplikasi ini telah di dapatkan hasil keputusan penjurusn setelah malalui proses perhitungan pengujian neural network backpropagation .</s>>>>><p>Grafik error pengujian data training dengan 1000 iterasi backpropagation menunjukkan penurunan error dari 0.263 hingga 0.064. Hasil ini mendapatkan persentase data testing 75%. Kesimpulannya, aplikasi ini menggunakan metode neural network backpropagation dengan mempertimbangkan minat, tes IQ, dan nilai siswa.</p>

<s>﻿1 . Pendahuluan Teh Racek , merupakan salah satu inovator waralaba berkhas minuman teh seduhan . Untuk memperluas area usahanya selama ini Teh Racek menjalin kerjasama dengan pola kemitraan . Para calon pengembang atau franchisee mendapatkan tempat yang dianggap strategis , kemudian dari pihak Teh Racik selaku franchisor akan menyurvei lokasi usaha tersebut . Di sini para Team Leader dari teh racik dalam pengambilan keputusan penempatan lokasi masih mengandalkan intuisi dan hanya mempertimbangkan lokasi yang akan dijadikan usaha oleh calon pengembang tersebut , tanpa memberikan referensi yang dirasa mungkin lebih strategis . Untuk mendapatkan lokasi terbaik dibutuhkan sebuah sistem yang mampu membantu para team leader dalam pengambilan keputusan yang tepat . Salah satu upaya untuk membantu dalam merekomendasikan lokasi terbaik yaitu dengan membuat sistem pendukung keputusan menggunakan metode promethee berdasarkan kriteria-kriteria lokasi yang telah ditentukan . 2 . Tinjauan Pustaka 2.1 Sistem Pendukung Keputusan Sistem Pendukung Keputusan adalah suatu sistem informasi spesifik yang ditujukan untuk membantu manajemen dalam mengambil keputusan yang berkaitan dengan persoalan yang bersifat semi terstruktur . Sistem ini memiliki fasilitas untuk menghasilkan berbagai alternatif yang secara interaktif digunakan oleh pemakai ( Eva Yulianti , 2011 ) . . Secara umum Sistem Pendukung Keputusan memiiki definisi yaitu suatu sistem yang mampu memecahkan masalah secara efisien ( tepat ) dan efektif ( dapat membawa hasil ) , yang bertujuan untuk membantu pengambil keputusan memilih berbagai alternatif keputusan yang merupakan hasil pengolahan informasi . Dapat juga dikatakan sebagai sistem komputer yang mengolah data menjadi informasi untuk mengambil keputusan dari masalah semi-terstruktur ( pertimbangan dari pengambil keputusan ikut mengambil peran sehingga keputusan yang diambil menjadi berbeda dengan prosedur ) yang spesifik . 2.2 Metode Promethee Promethee adalah suatu metode penentuan urutan ( prioritas ) dalam analisis multikriteria . Masalah pokoknya adalah kesederhanaan , kejelasan , dan kestabilan . Dugaan dari dominasi kriteria yang digunakan dalam promethee adalah penggunaan nilai dalam hubungan outranking . Ini adalah metode peringkat yang cukup sederhana dalam konsep dan aplikasi dibandingkan dengan metode lain untuk analisis multikriteria ( Zakaria ,2012 ) . 2.2.1 Rekomendasi Fungsi Preferensi Fungsi Preferensi dalam promethee disajikan beberapa bentuk fungsi preferensi kriteria . Hal ini tentu saja tidak mutlak , tetapi bentuk ini cukup baik untuk beberapa kasus . Untuk memberikan gambaran yang lebih baik terhadap area yang tidak sama , digunakan fungsi selisih nilai kriteria antara alternative H ( d ) dimana hal ini mempunyai hubungan langsung pada fungsi preferensi . Berikut adalah tipe preferensi kriteria yang digunakan dalam perhitungan penentuan lokasi waralaba terbaik :  Kriteria Biasa ( Usual Criterian ) Dimana : H ( d ) = fungsi selisih kriteria antar alternatif d = selisih nilai kriteria { d = f ( a ) – f ( b ) } Pada kasus ini , tidak ada beda ( sama penting ) antara a dan b jika dan hanya jika f ( a ) = f ( b ) ; apabila kriteria pada masingmasing alternatif memiliki nilai berbeda , pembuat keputusan membuat preferensi mutlak untuk alternatif memiliki nilai yang lebih baik .</s>>>>><p>Pendahuluan Teh Racek adalah waralaba minuman teh seduhan yang bekerja sama dengan franchisee untuk mencari lokasi usaha strategis. Dalam mengambil keputusan lokasi, Teh Racek mengandalkan intuisi, namun sekarang ingin membuat sistem pendukung keputusan menggunakan metode Promethee.</p>

<s>3 2.2.2 Indeks Preferensi Multikriteria Indeks preferensi multi kriteria ditentukan berdasarkan rata-rata bobot dari fungsi preferensi Pi . ϕ ( a , b ) merupakan intensitas preferensi pembuat keputusan yang menyatakan bahwa alternatif a lebih baik dari alternatif b dengan pertimbangan secara simultan dari keseluruh kriteria . Hal ini dapat disajikan dengan nilai antara nilai 0 dan 1 , dengan ketentuan sebagai berikut : a. ϕ ( a , b ) = 0 menunjukkan preferensi yang lemah untuk alternatif a > alternatif b berdasarkan semua kriteria . b. ϕ ( a , b ) =1 menunjukkan preferensi yangkuat untuk alternatif a > alternatif b berdasarkan semua kriteria . Indeks preferensi ditentukan berdasarkan nilai hubungan outranking pada sejumlah kriteria dari masing-masing alternatif . Hubungan ini dapat disajikan sebagai grafik nilai outranking , node-nodenya merupakan alternatif berdasarkan penilaian kriteria tertentu . 2.2.3 Promethee Ranking Perhitungan arah preferensi dipertimbangkan berdasarkan nilai indeks : a. Leafing flow b . Entering flow c. Net flow Keterangan : 1. ϕ ( a , x ) = menunjukkan preferensi bahwa alternatif lebih baik dari alternatif x . 2. ϕ ( x , a ) = menunjukkan preferensi bahwa alternatif x lebih baik dari alternative 3. φ+ ( a ) = Leaving flow , digunakan untuk menentukan urutan prioritas pada proses Promethee I yang menggunakan urutan parsial . 4. φ− ( a ) = Entering flow , digunakan untuk menentukan urutan prioritas pada proses Promethee I yang menggunakan urutan parsial . 5. φ ( a ) = Net flow , digunakan untuk menghasilkan keputusan akhir . 3 . Pembahasan 3.1 Analisis Data Dalam mempelajari sistem , diperlukan cara kerja yang sedang berjalan , dalam hal ini yaitu penentuan lokasi waralaba Teh Racik Malang . Analisis data diperlukan untuk perancangan sistem dan untuk membangun database sesuai dengan cara penilaian yang dibutuhkan . Variabel atau kriteria yang digunakan adalah sebagai berikut : 1 . Tingkat kepadatan penduduk 2 . Trafik pejalan kaki 3 . Banyaknya usaha yang mendukung 4 . Biaya sewa 5 . Tingkat kompetisinya 6 . Akses menuju lokasi usaha 7 . Besar pendapatan masyrakat sekitar lokasi 8 . Kebersihan lokasi usaha 9 . Zona Parkir 10 . Pusat keramaian Untuk setiap kriteria memiliki bobot yang dapat digunakan sebagai paramater penyeleksian lokasi . Berikut bobot penilaian pada kasus sistem pendukung keputusan penentuann lokasi waralaba : a. Tingkat kepadatan Penduduk sekitar lokasi ( radius 50m dari lokasi ) Tabel 1 .</s>>>>><p>Indeks Preferensi Multikriteria menggambarkan preferensi alternatif berdasarkan bobot kriteria. Promethee Ranking menentukan urutan prioritas melalui arah preferensi dan net flow. Pembahasan menganalisis data kriteria lokasi waralaba Teh Racik Malang.</p>

<s>Tingkat kepadatan Kriteria Bobot > 100KK 4 76KK –100KK 3 50KK – 75KK 2 < 50KK 1 b. Trafik ( banyaknya pejalan kaki yang melintasi lokasi per menit ) 4 Tabel 2 . Trafik Kriteria Bobot > 40orang 4 16 – 40 orang 3 6 – 15 orang 2 < 5 orang 1 c. Banyaknya usaha yang mendukung lokasi tersebut Tabel 3 . Usaha pendukung Kriteria Bobot > 5 4 3 – 4 3 1 – 2 2 Tidak ada 1 d. Biaya sewa ( per bulan ) Tabel 4 . Biaya sewa Kriteria Bobot 100rb ~ 300rb 4 301rb ~ 600rb 3 601rb ~ 1jt 2 1jt Keatas 1 e. Tingkat kompetisinya ( jumlah lapak yang menjual barang sejenis ) Tabel 5 . Tingkat kompetisi Kriteria Bobot Tidak ada 4 1 3 2 2 > 3 banyak 1 f. Akses menuju lokasi usaha ( Kendaraan yang melewati lokasi tersebut ) Tabel 6 . Akses menuju lokasi Kriteria Bobot Dapat dilalui semua kendaraan 4 Hanya kendaraan pribadi/ Mobil 3 Hanya Sepeda motor 2 Hanya pejalan kaki 1 g. Besar pendapatan penduduk sekitar lokasi ( rata- rata pendapatan penduduk sekitar lokasi ) Tabel 7 . Besar pendapatan penduduk sekitar Kriteria Bobot 750rb 4 1jt 3 2jt 2 > 2jt 1 h. Kebersihan lokasi usaha ( keberadaan tempat sampah disekitar lokasi ) Tabel 8 . Alat pendukung kebersihan lokasi Kriteria Bobot > 2 4 2 3 1 2 Tidak ada 1 i. Zona Parkir Tabel 9 . Zona parkir Kriteria Bobot lebih dari 10m² 4 5m² ~ 10m² 3 kurang dari 5m² 2 tidak ada 1 j. Pusat keramaian Tabel 10 . Pusat keramaian Kriteria Bobot sekolah / kampus 1 perkantoran 1 pusat perbelanjaan 1 tidak ada 1 Kriteria-kriteria diatas memiliki standar penilaian masing masing . Di dalam sistem pendukung keputusan ini , nilai yang diterima berupa angka untuk setiap lokasi baru berdasarkan kriteria yang ada dari data lokasi diperoleh sebagai berikut:</s>>>>><p>Kriteria penilaian lokasi meliputi: kepadatan penduduk, trafik pejalan kaki, banyaknya usaha pendukung, biaya sewa, tingkat kompetisi, akses menuju lokasi, pendapatan penduduk sekitar, kebersihan, zona parkir, dan pusat keramaian. Nilai diberikan berdasarkan tabel kriteria yang telah ditentukan.</p>

<s>3.2 Perancangan Sistem 3.2.1 Context Diagram Diagram konteks digunakan untuk memodelkan hubungan antara sistem dengan entitas . Berikut adalah diagram konteks dari sistem pendukung keputusan penentuan lokasi : Gambar 1 . Context Diagram 8 3.2.2 Entity Relationship Diagram ERD yang berisi komponenkomponen himpunan entitas dan himpunan relasi yang masing-masing dilengkapi dengan beberapa atribut yang mempresentasikan seluruh fakta yang ditinjau dari keadaan yang nyata . Gambar dibawah ini menunjukkan hubunganhubungan antara tabel database pada sistem pendukung keputusan penentuan lokasi terbaik : Gambar 2 . Entity Relationship Diagram 3.3.3 Flowchart Flowchart merupakan bagan yang menunjukkan alur di dalam program atau prosedur sistem secara logika . Gambar 7 . Flowchart Penentuan Lokasi waralaba Terbaik 4 . Kesimpulan Berdasarkan pembahasan pada bab-bab sebelumnya , maka secara garis besar dapat ditarik kesimpulan bahwa Sistem Pendukung Keputusan Penentuan Lokasi Waralaba Terbaik dengan metode Promethee mampu menampilkan perbandingan antara tiga alternatif lokasi serta mampu memproses serta memberikan rekomendasi yang baik dalam mendukung keputusan penentuan lokasi waralaba yang lebih efisien .</s>>>>><p>Sistem Pendukung Keputusan Penentuan Lokasi Waralaba dengan metode Promethee mampu memberikan rekomendasi efisien.</p>

<s>1 . Pendahuluan Seiring dengan pesatnya perkembangan teknologi khususnya di bidang teknologi informasi dan komputer serta dalam rangka menghadapi era globalisasi , maka sekolahan Madrasyah Aliyah Negeri ( MAN ) Pajarakan sangat membutuhkan informasi yang cepat dan akurat dalam penyajiannya yang diperlukan untuk membantu pengambilan keputusan sehingga keputusan yang diambil dapat cepat dan tepat . Untuk mendapatkan informasi yang cepat dan akurat salah satu bentuk pemecahannya adalah dengan komputerisasi dan perancangan sekaligus implementasi suatu sistem informasi , Dengan adanya suatu sistem informasi di Madrasyah Aliyah Negeri ( MAN ) Pajarakan dapat mendukung kegiatan operasional pengolahan data khususnya pengolahan data keuangan siswa yang ada . Dalam pengolahan data keuangan siswa sekolah Madrasah Aliyah Negeri ( MAN ) Pajarakan masih belum menggunakan aplikasi khusus dalam hal ini masih menggunakan MS. excel . Oleh karena itu aplikasi yang sekarang digunakan masih memiliki keterbatasan seperti tidak menyediakan informasi berupa kwintansi pembayaran yang ditujukan untuk siswa sebagai bukti pembayaran dan penyampaian laporan keuangan siswa kepada kepala sekolah masih dirasa kurang cepat . 2 . Tinjauan Pustaka 2.1 Definisi Sistem Sistem adalah jaringan kerja dari prosedur-prosedur yang saling berhubungan , berkumpul bersama-sama untuk melakukan kegiatan atau melakukan sasaran tertentu ( Jeperson Hutahaen,2015 ) . Jadi suatu sistem mempunyai maksud tertentu , ada yang menyebutkan maksud dari suatu sistem adalah untuk mencapai suatu sasaran , tujuan biasanya dihubungkan dengan ruang lingkup yang lebih luas dan sasaran dalam ruang lingkup yang lebih kecil . 2.2 Definisi Informasi Informasi adalah data yang diolah menjadi bentuk lebih berguna atau lebih berarti bagi penerimanya ( Jeperson Hutahaen,2015 ) . Dari pendapat di atas dapat diambil kesimpulan bahwa informasi adalah data yang telah diolah menjadi bentuk yang lebih berarti dan bermanfaat bagi yang menerimanya di masa sekarang atau di masa yang akan datang . 2.3 Sistem Informasi Sistem informasi adalah suatu sistem didalam suatu organisasi yang mempertemukan kebutuhan pengelolaan transaksi harian , mendukung operasi , bersifat manajerial , dan kegiatan strategis dari suatu organisasi dan menyediakan pihak luar tertentu dengan laporan-laporan yang dibutuhkan ( Jeperson Hutahaen,2015 ) . Dari definisi di atas , dapat disimpulkan bahwa sistem informasi mencakup sejumlah komponen ( manusia , komputer , teknologi informasi , dan prosedur kerja ) , ada sesuatu yang diproses ( data menjadi informasi ) , dan dimaksudkan untuk mencapai sasaran atau tujuan . 3 . PEMBAHASAN 3.1 . Analisi Masalah Sistem informasi keuangan yang berjalan di MAN pajarakan masih menggunakan sistem manual yaitu dengan kwintansi pembayaran yang dicatat manual .</s>>>>><p>Perkembangan teknologi informasi membutuhkan sistem informasi keuangan yang cepat dan akurat. Madrasah Aliyah Negeri (MAN) Pajarakan saat ini menggunakan sistem manual dengan kwintansi pembayaran dicatat secara manual.</p>

<s>Selain itu sistem informasi keuangan siswa yang digunakan di MAN Pajarakan masih mengunakan ms excel yang di program sederhana sebagai sarana pengetikan dan penyimpanan transaksi keuangan spp dan administrasi siswa lainnya . 3.2 Aktor Aktor mempresentasikan orang atau obyek yang akan berinteraksi dengan aplikasi . Aplikasi ini mendefinisikan satu ( bisa satu atau banyak ) aktor yang akan berinteraksi dengan aplikasi , yaitu Admin , Kepala Sekolah , Petugas TU pengunjung website ( walimurid ) . Table 1 aktor Aktor Definisi Admin User admin dapat melakukan pengelolaan data master ( meliputi : add , edit , dan delete ) . petugas TU Petugas TU dapat melakukan proses pembayaran dan melakukan manejemen laporan pembayaran . Kepala sekolah Kepala Sekolah dapat melihat laporan pembayaran . Pengunjung website Pengungjung hanya dapat melihat halaman utama , cari data siswa dan halaman hubungi kami . 3.3 Use Case Diagram Primary Gambar 1 use case diagram primary sistem informasi keuangan MAN Pajarakan Use case diagram primary menggambarkan sistem yang akan dibuat dan interaksi antara aktor dan sistem . Berlaku sebagai aktor yaitu admin , petugas TU , Kepala sekolah dan pengunjung website . 3.4 Login 3.4.1 Use Case Diagram Login Gambar 2 Use Case Diagram Login Login user yang digunakan yaitu user harus memasukan username dan password . Apabila login benar , maka user menuju halaman selanjutnya sesuai hak skses , apabila salah atau data user name dan password yang dimasukkan tidak ada dalam database maka user harus menginputkan kembali user name dan password dan program akan selesai . 3.4.2 Activity Diagram Login Gambar 3 Activity Diagram Login user melakukan login dengan memasukakn user id dan password , setelah itu sistem akan melakukan pengecekan apakah login yang dimasukan user benar atau salah . Apabila login yang diinputkan bernilai benar maka sistem akan masuk ke dalam menu administrator , tetapi apabila login user tersebut bernilai salah maka program akan selesai . 3.4.3 Sequence Diagram login admin Gambar 4 Sequence Diagram Login Gambar 4 menjelaskam sequence diagram login.user memasukan user name dan password pada form login . Selanjutkan sistem akan mengkonfirmasi permintaan . Apabila sesuai maka admin dapat masuk ke halaman administrator . 3.5 Manajemen Transaksi 3.5.1 Use Case Diagram Manajemen Transaksi Gambar 5 Use Case Diagram Transaksi Keterangan Use Case Diagram pembayaran : Untuk Use Case Diagram Transaksi admin dapat melakukan menyimpan . Untuk menyimpan data admin bisa menekan tombol simpan setelah menginputkan data . Admin juga bisa membatalkan jika terjadi kesalahan dengan menekan tombol kembali .</s>>>>><p>Sistem informasi keuangan siswa di MAN Pajarakan menggunakan MS Excel untuk transaksi keuangan dan administrasi. Aplikasi ini melibatkan aktor Admin, Petugas TU, Kepala Sekolah, dan Pengunjung website.</p>

<s>3.5.2 Activity Diagram Manajemen transaksi Gambar 6 Activity Diagram Transaksi Petugas TU melakukan manajemen transaksi dengan cara menginputkan data transaksi bila data benar data akan disimpan dan bila data salah petuugas TU bisa membatal kan transaksi . Selanjutnya petugas TU mencetak bukti pembayaran transaksi . 3.5.3 Sequence Diagram Transaksi Ketika Admin pada Form pembayaran dapat menampilkan data yang telah tersimpan yang terdapat dalam database . Kemudian admin juga dapat memilih untuk melakukan pengubahan atau menghapus data yang ada pada database yang tersimpan . Gambar 7 Sequence Diagram Transaksi Ketika Admin pada Form pembayaran dapat menampilkan data yang telah tersimpan yang terdapat dalam database . Kemudian admin juga dapat memilih untuk melakukan pengubahan atau menghapus data yang ada pada database yang tersimpan . 3.6 Class Diagram Gambar 8 class diagram Class diagram diatas merupakan gambaran struktur kelas dari sistem informasi pengolahan keuangan MAN Pajarakan berbasis web 3.7 Implementasi Gambar 9 Tampilan Form Transaksi Gambar 9 adalah tampilan Form Transaksi di sistem informasi keuangan siswa MAN Pajarakan . Gambar 10 Tampilan Form Cetak Bukti Transaksi Gambar 10 adalah tampilan Form Cetak Bukti Transaksi di sistem informasi keuangan siswa MAN Pajarakan 4 . Kesimpulan Sistem informasi keuangan siswa pada sekolah MAN Pajarakan telah selesai dirancang dan dibuat . Sistem yang telah dibuat dapat mengakomodasi aktivitas administrasi antara lain : 1 . Dengan menggunakan sistem informasi keuangan yang telah dibuat sekolah MAN Pajarakan mudah dalam mencari data siswa karena sistem yang dibuat memiliki fitur pencarian . 2. memudahkan sekolah MAN Pajarakan dalam proses pengolahan data transaksi serta pengarasipan . 3. pencatatan kwitansi transaksi pembayaran iuaran siswa tidak lagi dengan manual karena sistem menyediakan bukti transaksi .</s>>>>><p>Manajemen transaksi melibatkan input data transaksi, penyimpanan data benar, pembatalan data salah, cetak bukti pembayaran. Admin tampilkan, ubah, hapus data. Kelas dan implementasi sistem keuangan siswa MAN Pajarakan selesai.</p>

<s>﻿1 . Pendahuluan Koperasi Pegawai Republik Indonesia ( KPRI ) Sri Rejeki di Donomulyo adalah koperasi yang anggotanya diperuntukkan untuk semua pegawai negeri sipil yang ada di kecamatan Donomulyo yaitu guru SD dan SMP . Dengan semakin berkembangnya KPRI Sri Rejeki di Donomulyo dalam hal jumlah anggota dan asetnya , maka karyawan yang berkompeten di bidangnya sangat diperlukan . Untuk mengisi jabatan strukturalnya , di KPRI Sri Rejeki donomulyo dipilih dari anggotanya . Yaitu , pemilihan dilakukan dengan memilih calon-calon yang ideal kemudian dilakukan voting oleh anggota . Untuk menilai dan memilih calon karyawan ideal secara transparan yang akan menempati jabatan tertentu dalam sebuah koperasi dibutuhkan sebuah sistem yang mampu membantu bagian pengawas dalam proses pengambilan keputusan yang tepat . Salah satu upaya untuk membantu pemilihan calon karyawan yaitu dengan membuat sistem pendukung keputusan . Untuk pemilihan calon karyawan ideal menggunakan metode Fuzzy Simple Additive Weighting ( FSAW ) untuk mencari karyawan ideal dari berbagai alternatif berdasarkan kriteria-kriteria karyawan ideal yang telah ditentukan . 2 . Tinjauan Pustaka 2.1 Sistem Pendukung Keputusan Sistem Pendukung Keputusan ( SPK ) menggabungkan model dan data untuk menyelesaikan masalah semi terstruktur dan tidak terstruktur dengan melibatkan pengguna . SPK bisa dilihat sebagai sebuah pencapaian atau sebuah filosofi daripada sebuah metodologi yang tepat ( Turban dan Volonio , 2010 ) . Dari beberapa pengertian tentang sistem pendukung keputusan dapat diartikan bahwa Sistem Pendukung Keputusan adalah suatu sistem yang mampu memecahkan masalah secara tepat dan cepat , yang bertujuan untuk membantu pengambil keputusan untuk memilih berbagai alternatif keputusan yang merupakan hasil dari pengolahan informasi 2.2 Fuzzy MADM Fuzzy Multiple Attribute Decission Making adalah suatu metode yang digunakan untuk mencari alternatif optimal dari sejumlah alternatif dengan kriteria tertentu . Inti dari FMADM adalah menentukan nilai bobot untuk setiap atribut , kemudian dilanjutkan dengan proses perankingan yang akan menyelesaikan alternatif yang sudah diberikan . Algoritma metode Fuzzy Multiple Attribute Decission Making . 1 . Memberikan nilai setiap alternatif ( Ai ) pada setiap kriteria ( Cj ) yang sudah ditentukan , dimana nilai tersebut di peroleh berdasarkan nilai crisp ; i=1,2 , …m dan j=1,2 , …n . 2 . Memberikan nilai bobot ( W ) yang juga didapatkan berdasarkan nilai crisp . 3 . Melakukan normalisasi matriks dengan cara menghitung nilai rating kinerja ternormalisasi ( rij ) dari alternatif Ai pada atribut Cj berdasarkan persamaan yang disesuaikan dengan jenis atribut keuntungan/ benefit=MAKSIMUM atau atribut biaya/cost=MINIMUM ) .</s>>>>><p>Koperasi Pegawai Republik Indonesia Sri Rejeki di Donomulyo membutuhkan sistem pendukung keputusan menggunakan metode Fuzzy Simple Additive Weighting (FSAW) dan Fuzzy MADM untuk pemilihan karyawan ideal.</p>

<s>Apabila berupa artibut keuntungan maka nilai crisp ( Xij ) dari setiap kolom atribut dibagi dengan nilai crisp MAX ( MAX Xij ) dari tiap kolom , sedangkan untuk atribut biaya , nilai crisp MIN ( MIN Xij ) dari tiap kolom atribut dibagi dengan nilai crisp ( Xij ) setiap kolom . 2.3 Simple Additive Weighting ( SAW ) Metode Simple Additive Weighting ( SAW ) sering juga dikenal istilah metode penjumlahan terbobot . Langkah Penyelesaian Fuzzy MADM menggunakan metode SAW sebagai berikut : 1 . Menentukan kriteria-kriteria yang akan dijadikan acuan dalam pengambilan keputusan , yaitu Ci . 2 . Menentukan rating kecocokan setiap alternatif pada setiap kriteria . 3 . Membuat matriks keputusan berdasarkan kriteria ( Ci ) , kemudian melakukan normalisasi matriks berdasarkan persamaan yang 3 disesuaikan dengan jenis atribut ( atribut keuntungan ataupun atribut biaya ) sehingga diperoleh matriks ternormalisasi R. 4 . Hasil akhir diperoleh dari proses perankingan yaitu penjumlahan dari perkalian matriks ternormalisasi R dengan vektor bobot sehingga diperoleh nilai terbesar yang dipilih sebagai alternatif terbaik ( Ai ) sebagai solusi . Keterangan : rij : rating kinerja ternormalisasi Maxij : nilai maksimum dari setiap baris dan kolom Minij : nilai minimum dari setiap baris dan kolom Xij : baris dan kolom dari matriks Dimana rij adalah rating kinerja ternormalisasi dari alternatif Ai pada atribut Cj , i=1,2 , ... , m dan j=1,2 , ... , n. Nilai preferensi untuk setiap alternatif ( Vi ) diberikan sebagai : Vi = Nilai akhir dari alternatif wj = Bobot yang telah ditentukan rij = Normalisasi matriks Nilai Vi yang lebih besar mengidentifikasikan bahwa alternatif Ai lebih terpilih . 3 . Pembahasan 3.1 Analisis Data Input dan Output Dalam mempelajari sistem yang berjalan , diperlukan struktur atau cara kerja dari badan yang sedang berjalan , dalam hal ini yaitu penilaian calon karyawan KPRI Sri Rejeki guna mempermudah dalam mempelajari arus data atau cara kerja pada sistem yang sedang berjalan . Analisis data diperlukan untuk perancangan sistem dan untuk membangun database sesuai dengan cara penilaian yang ada . Variabel input yang digunakan adalah sebagai berikut : 1 . Usia 2 . Pendidikan 3 . Jabatan 4 . Pangkat/Golongan 5 . Jumlah Simpanan Wajib 6 . Jumlah Simpanan Sukarela 7 . Jumlah Utang Unit 8 . Jumlah Utang Faktur 9 . Sisa Angsuran Utang Unit 10 . Sisa Angsuran Utang Faktur Keluaran yang dihasilkan adalah urutan alternatif mulai dari yang tertinggi ke alternatif terendah .</s>>>>><p>Metode Simple Additive Weighting (SAW) digunakan untuk mengambil keputusan dengan penilaian calon karyawan KPRI Sri Rejeki berdasarkan kriteria-kriteria tertentu.</p>

<s>Hasil akhir diperoleh dari nilai dari setiap kriteria , karena didalam kriteria memiliki bobot nilai yang berbeda . Alternatif yag dimaksud adalah anggota koperasi calon karyawan ideal . 3.2 Kriteria dan Bobot Bobot setiap kriteria diberikan sebagai W = ( Sangat Rendah , Rendah , Cukup , Tinggi , Sangat Tinggi ) dengan bilangan fuzzy seperti terlihat pada gambar 3.1 . Dari gambar tersebut bilangan-bilangan fuzzy dapat dikonversikan ke bilangan crisp : SR=0 ; R=0,25 ; C=0,5 ; T=0,75 ; ST=1 . Gambar 1 Bilangan Fuzzy Bobot Tabel 1 Bobot Kriteria Kriteria Bilangan Fuzzy Bobot Usia ( C1 ) Rendah ( R ) Pendidikan ( C2 ) Sangat Tinggi ( ST ) Jabatan ( C3 ) Cukup ( C ) Pangkat/Golongan ( C4 ) Cukup ( C ) Jumlah Simpanan Wajib ( C5 ) Sangat Tinggi ( ST ) 4 Jumlah Simpanan Sukarela ( C6 ) Tinggi ( T ) Jumlah Utang Unit ( C7 ) Sangat Tinggi ( ST ) Jumlah Utang Faktur ( C8 ) Tinggi ( T ) Sisa Angsuran Utang Unit ( C9 ) Sangat Tinggi ( ST ) Sisa Angsuran Utang Faktur ( C10 ) Tinggi ( T ) Pada kriteria usia , pendidikan , jabatan , pangkat / golongan , jumlah simpanan wajib , jumlah simpanan sukarela , jumlah utang unit , jumlah utang faktur , sisa angsuran utang unit dan sisa angsuran utang faktur terbagi atas 5 bilangan fuzzy yaitu , TB = Tidak Baik , KR = Kurang Baik , CB = Cukup Baik , B = Baik dan SB= Sangat Baik , seperti terlihat pada gambar 3.2 . Dari gambar tersebut bilangan-bilangan fuzzy dapat dikonversikan ke bilangan crisp : TB=0 ; KB=0,25 ; CB=0,5 ; B=0,75 ; SB=1 . Gambar 2 Bilangan Fuzzy Kriteria Adapun kriteria masing-masing karyawan sebagai berikut : a. Kriteria Usia Tabel 2 Kriteria Usia Usia Bilangan Fuzzy > 20 − ≤ 30 Kurang Baik ( KB ) > 30 − ≤ 40 Cukup Baik ( CB ) > 40 − ≤ 50 Baik ( B ) > 50 Sangat Baik ( SB ) b. Kriteria Pendidikan Tabel 3 Kriteria Pendidikan Pendidikan Bilangan Fuzzy SLTA Tidak Baik ( TB ) D2 Kurang Baik ( KB ) D3 Cukup Baik ( CB ) S1 Baik ( B ) S2 Sangat Baik ( SB ) c. Kriteria Jabatan Tabel 4 Kriteria Jabatan Jabatan Bilangan Fuzzy Penjaga Sekolah Kurang Baik ( KB ) Tata Usaha Cukup Baik ( CB ) Guru/Pengawas Baik ( B ) Kepala Sekolah/UPTD Sangat Baik ( SB ) d.</s>>>>><p>Hasil akhir diperoleh dari nilai kriteria dengan bobot berbeda, termasuk usia, pendidikan, dan jabatan karyawan.</p>

<s>Gambar 3 Matriks X Kemudian , dilakukan normalisasi matriks X untuk menghitung nilai masingmasing kriteria sebagai kriteria keuntungan ( benefit ) dengan rumus sebagai berikut : 𝒓𝒊𝒋 = 𝒙𝒊𝒋 𝑴𝒂𝒙 𝒙𝒊𝒋 Lalu membuat normalisasi matriks R yang diperoleh dari hasil normalisasi matriks X seperti pada gambar 4 berikut : Gambar 4 Matriks R Vektor bobot : W = ( 0,25 ; 1,00 ; 0,5 ; 0,5 ; 1,00 ; 0,75 ; 1,00 ; 0,75 ; 1,00 ; 0,75 ) Selanjutnya akan dilakukan perkalian bobot ( W ) dengan matriks ( R ) dengan rumus sebagai berikut : Kemudian dilakukan penjumlahan hasil perkalian untuk memperoleh alternatif terbaik dengan melakukan perangkingan nilai terbesar sebagai berikut : . Nilai terbesar ada pada V2 , dengan demikian alternatif A2 adalah alternatif yang terpilih sebagai alternatif terbaik . 6 3.3 Perancangan Sistem 3.3.1 Context Diagram Diagram konteks digunakan untuk menggambarkan sistem pertama kali secara garis besar . Admin Sistem Pendukung Keputusan Penentuan Karyawan Ideal Pimpinan Data Karyawan Data Bobot Kriteria Laporan Laporan Data Admin Login Login Gambar 5 Context Diagram 3.3.2 Entity Relationship Diagram Entity Relationship Diagram juga menyediakan bentuk untuk menunjukkan struktur dari keseluruhan data . Gambar 6 Entity Relationship Diagram 3.3.3 Flowchart Flowchart merupakan bagan yang menunjukkan alur di dalam program atau prosedur sistem secara logika .</s>>>>><p>Gambar 3 menunjukkan normalisasi matriks X untuk menghitung nilai kriteria keuntungan. Selanjutnya, matriks R dibuat dari hasil normalisasi X. Bobot W dikalikan dengan R, kemudian dijumlahkan untuk memperoleh alternatif terbaik (V2).</p>

<s>Mulai Input Data Karyawan Input Bobot Kriteria Normalisasi Matrik Perkalian Matrik Ternormalisasi Dengan Bobot Kriteria Penilaian Hasil Tiap Karyawan Selesai Gambar 7 Flowchart Penentuan Karyawan Ideal 4 . Kesimpulan Berdasarkan hasil penelitian maka dapat disimpulkan bahwa : a ) Proses pemilihan karyawan yang akan mengisi jabatan struktural di KPRI Sri Rejeki Donomulyo Malang dapat dilakukan dengan lebih transparan . b ) Dengan sistem pendukung keputusan penentuan karyawan ideal ini , KPRI Sri Rejeki Donomulyo Malang ini bisa mendapatkan karyawan yang sesuai dengan bidang pekerjaannya .</s>>>>><p>Pemilihan karyawan transparan dengan sistem pendukung keputusan untuk karyawan ideal di KPRI Sri Rejeki Donomulyo Malang.</p>

<s>1 . Pendahuluan Dengan perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi saat ini , SMA yang merupakan Sekolah Menengah Atas modern dituntut untuk menggunakan komputer sebagai alat bantu dalam penentuan keputusan penjurusan . Penjurusan yang tersedia di SMA meliputi bidang minat Ilmu Alam , Ilmu Sosial , dan Ilmu Bahasa . Penjurusan akan disesuaikan dengan kemampuan siswa pada bidang minat yang ada , tujuannya agar kelak di kemudian hari pelajaran yang akan diberikan kepada siswa menjadi lebih terarah karena telah sesuai dengan kemampuan pada bidang minatnya . Salah satu pertimbangan untuk menyeleksi siswa dalam menentukan jurusan adalah prestasi siswa pada semester satu dan dua ( kelas X ) dalam bentuk skor nilai dan ujian psikotes . Kurang akuratnya proses pemilihan jurusan dengan sistem yang digunakan saat ini pada Sekolah Menengah Umum menyebabkan perlunya suatu penggunaan system komputerisasi untuk mengelompokkan siswa dalam proses pemilihan jurusan . SMA Islam Kepanjen merupakan suatu intitusi pendidikan yang sedang berkembang . Menurut Ibu Yuni Setyo Utami , S.Pd . selaku kepala bagian BK di SMA Islam Kepanjen , banyak siswa kelas X semester 2 bingung untuk memilih jurusan apa yang akan mereka pilih untuk naik di kelas XI . Minat , hasil tes IQ dan nilai akademik siswa pun kadangkala tidak sejalan . Kadangkala guru hanya mengukur dari segi nilai rapor atau ranking di kelas . Hal ini tentunya menyulitkan siswa untuk masuk ke jurusan sesuai dengan bakatnya . Dan juga ada beberapa guru yang menginginkan salah satu anak didiknya masuk pada jurusan yang guru inginkan , tidak sesuai sistem yang berlaku pada semestinya . Untuk itulah peneliti melakukan penelitian tentang penjurusan SMA untuk membantu siswa dalam memilih jurusan sesuai dengan bakat dan akademik masing-masing siswa . Dengan menggunakan metode Neural Network Backpropagation dan software Java dekstop . Salah satu cabang dari AI ( Artificial Intelligence ) adalah apa yang dikenal dengan Jaringan Saraf Tiruan ( Artificial Neural Network ) . Jaringan saraf tiruan merupakan salah satu sistem pemrosesan informasi yang didesain dengan menirukan cara kerja otak manusia dalam menyelesaikan suatu masalah dengan melakukan proses belajar melalui perubahan bobot sinapsisnya . Jaringan saraf tiruan mampu melakukan pengenalan kegiatan berbasis data masa lalu . Data masa lalu akan dipelajari oleh jaringan saraf tiruan sehingga mempunyai kemampuan untuk memberikan keputusan terhadap data yang belum pernah dipelajari . Dalam analisis ini dicoba untuk dipelajari dan dicoba penerapannya didalam bidang pendidikan yaitu pemilihan jurusan pada SMA . Berdasarkan hal tersebut , maka penulis tertarik untuk membuat sebuah Sistem Informasi Pendukung Keputusan Penentuan Penjurusan pada SMA .</s>>>>><p>Sistem Informasi Pendukung Keputusan Penjurusan SMA dengan Jaringan Saraf Tiruan untuk memilih jurusan sesuai bakat siswa.</p>

<s>Dengan adanya sistem ini diharapkan dapat mempermudah dan membantu pihak sekolah dalam menentukan penjurusan di sekolah , maka penulis akan membahas suatu Sistem Informasi Pendukung Keputusan pada SMA/ SMU dengan judul Sistem Pendukung Keputusan Penentuan Penjurusan di SMA Menggunakan metode Neural Network Backpropagation ( Study Kasus Di SMA ISLAM Kepanjen Malang )  . 2 . Tiinjauan Pustaka 2.1 Pengertian DSS Sistem Pendukung Keputusan ( Decision Support System ) adalah sistem informasi berbasis komputer yang menyediakan dukungan informasi yang interaktif bagi manajer dan praktisi bisnis selama proses pengambilan keputusan . Sistem Pendukung Keputusan menggunakan model analitis , database , penilaian dan pandangan pembuat keputusan dan proses pemodelan berbasis komputer yang interaktif untuk mendukung pembuatan keputusan bisnis yang semi terstruktu ( Turban,2001 ) . 2.2 Pengertian Penjurusan Jurusan adalah satu seri materi pendidikan yang sudah ditentukan secara sistematis sesuai dengan bidangnya . Sistem jurusan di SMA dilakukan pada awal semester 2 kelasX , ini merupakan bentuk dari layanan bimbingan konseling adalah penempatan dan penyaluran siswa sesuai minat dan bakat sesuai dengan kemampuan yang dimiliki siswa disekolah SMA ini dalam penjurusan ada 3 jurusan yang harus dipilih yaitu : Jurusan Ilmu Pengetahuan Alam ( IPA ) , Jurusan Ilmu Pengetahuan Sosial ( IPS ) , Jurusan Bahasa ( IPB ) . Dimana setiap jurusan minimal mencapai rata-rata sebagai persyaratan pemilihan jurusan . 2.3 Pengertian Neural Network Backpropagation Artificial Neural Network merupakan suatu jaringan saraf tiruan yang dibangun untuk meniru cara kerja otak manusia . Dengan jaringan saraf tiruan maka kita dapat memberikan semacam kecerdasan pada sistem , dimana sistem tersebut akan diberikan waktu untuk belajar dan kemudian diharapkan dari proses belajarnya , sistem bisa memberikan solusi dari suatu kasus . Untuk mengajarkan perceptron perlu satu set data pelatihan . Pelatihan Data set terdiri dari sinyal input ( x 1 , x 2 dan x 3 ) ditetapkan dengan nilai target yang sesuai ( output yang diinginkan ) dari z. Pelatihan perceptron adalah proses berulang-ulang . Dalam setiap iterasi pengganda berat dari inter 3 koneksi yang dimodifikasi dengan menggunakan satu setinput dan output mereka terkait diharapkan ( s ) dari file data pelatihan . Modifikasi dihitung dengan menggunakan algoritma yang kita sebut Backpropagation . 3 . Pembahasan 3.1 . Menganalisis Kebutuhan Siswa Langkah pertama yang diambil penulis dalam mengembangkan aplikasi sistem pendukung keputusan penjurusan di SMA dengan cara berikut : a. Observasi Metode Observasi ini dilakukan untuk mengetahui bagaimana proses penjurusan SMA dilakukan .</s>>>>><p>Penulis membahas Sistem Informasi Pendukung Keputusan untuk penjurusan di SMA menggunakan metode Neural Network Backpropagation. Metode ini memberikan dukungan informasi interaktif bagi manajer dalam proses pengambilan keputusan bisnis yang semi terstruktur.</p>

<s>b. Wawancara Untuk mengetahui beberapa tahap yang dilakukan oleh pihak sekolah dalam melakukan proses penjurusan . 3.2 . Perancangan Flowchart Flowchart merupakan gambar atau bagan yang memperlihatkan urutan dan hubungan antar proses beserta instruksinya . Gambaran ini dinyatakan dengan simbol . Dengan demikian setiap simbol menggambarkan proses tertentu . Sedangkan hubungan antar proses digambarkan dengan garis penghubung . Masukkan username dan pass Start Login Cek database LOGOUT Laporan Data valid Data invalid Pengujian Neural Network Inputan penjurusan 3.3 . Perancangan Pengujian neural network backpropagation Memiliki beberapa tahap dalam proses pembuatan neural network backpropagation , yaitu yang pertama akan menentuan NN terlebih dahulu dan dilanjutkan denan proses backpropagation yang nantinya dari hasil NN akan mengubah nilai bobot pada setiap perulangan dan menghasilkan error sesuai dengan node , layer , learningrate yang di inputkan . Setelah itu dilanjutkan dengan data taining yang kan memunculkan hasil error dan kemudian dilanjutkan dengan data testing yaitu untuk melihat hasil output yang nantinya akan disamakan dengan data yang diteliti dan dihitung jumlah presentasi kebenarannya . Gambar 2 . Tahapan perhitungan NN 3.4 Implementasi Program Proses pengimplementaian perangkat lunak ini meliputi persiapan , pembuatan perangkat lunak serta pengkodingan . Aplikasi Perangkat Lunak DSS ini diimplementasikan menggunakan perangkat lunak Netbeans 7.4 dan bahasa pemrograman java dekstop . 3.5 Implementasi Desain Interface Dari hasil perancangan DSS ini , didapatkan tampilan interface sebagai berikut : Gambar 3 . Tampilan Menu Utama Setelah melakukan login kemudian dilanjutkan dengan form perhitungan neural network Gambar 1 . Flowchart Menu Utama 4 backpropagation . Gambar 4 . Form Pengujian NN 3.6 Hasil Uji Coba Pengujian NN Pada proses pengujian neural network backpropagation ini , akan dilakukan pengujian dengan membandingkan beberapa berbedaan inputan layer , node , learningrate , max Error dan max Iterasi . Perbandingan nilai inputan yang dilakukan agar dapat membandingkan hasil data training sejumlah dengan max iterasi yang di inputkan yang nantinya akan dibandingkan pada hasil akhir dari data training sesuai dengan target yang di inginkan yaitu mendekati 0 atau nilai yang paling kecil , setelah proses dilakukan dan mendapatkan target sesuai dengan yang diinginkan maka dapat dilakukan untuk proses berikutnya . A=0,35 0,1 0,3 0,8 0,4 B=0,9 0,9 0,6 Gambar 2.8 Contoh perhitungan 1 . Input to top neuron = ( 0.35x0.1 ) + ( 0.9x0.8 ) =0.755 . Out = 0.68 . Input to bottom neuron = ( 0.9x0.6 ) + ( 0.35x0.4 ) = 0.68 . Out = 0.6637 .</s>>>>><p>Tahap-tahap dalam pengembangan perangkat lunak DSS meliputi flowchart, perancangan pengujian neural network backpropagation, implementasi program dan desain interface. Pengujian dilakukan dengan membandingkan berbagai inputan, layer, node, learningrate, max Error, dan max Iterasi untuk mendekati nilai target.</p>

<s>Perhitungan NN Pada proses pengujian neural network backpropagation ini , akan dilakukan pengujian dengan membandingkan beberapa berbedaan inputan layer , node , learningrate , max Error dan max Iterasi . Perbandingan nilai inputan yang dilakukan agar dapat membandingkan hasil data training sejumlah dengan max iterasi yang di inputkan yang nantinya akan dibandingkan pada hasil akhir dari data training sesuai dengan target yang di inginkan yaitu mendekati 0 atau nilai yang paling kecil . Dari 10 pengujian neural network backpropagation yang dilakukan dan telah mendapatkan hasil data training maka proses berikutnya adalah mendapatkan data testing yang kemudian akan dibandingkan dengan data output yang asli pada database . Dari hasil perbandingan 5 maka akan terlihat berapa banyak data yang sama dan berapa banyak data tidak sama kemudian dibuat persentasi kebenaran data . Berikut ini merupakan hasil data testing yang di peroleh dari 10 pengujian neural network backpropagation : Tabel 1 Hasil data testing pada pengujian neural network backpropagation Hasil perhitungan yang mendekati 0 pada tabel yaitu baris ke-8 dan 10 yaitu mememiliki jumlah max error terkecil dan jumlah kesalahan terkecil pada data testing . Pada baris ke 8 dengan jumlah layer 2 , jumlah node pada layer ke-1 = 25 dan jumlah node pada layer ke-2 2= , learningrate 0.05 , maxError 0.05 dan 1000 iterasi mendapatkan hasil data training 0,06634656236427107 yang paling mendekati dengan 0 dan hasil data testing yang dibandingkan dengan data yang asli memiliki salah 10 dan benar 30 dengan presentasi 75 % .Hasil ini yang nantinya digunakan untuk proses selanjutnya , karena jika pengujian metode mendekati 100 % maka pengujian metode yang dilakukan mendekati berhasil dan mendapatkan hasil yang bagus.Karena pencapaian hasil metode yang sudah memenuhi dengan yang diharapkan , maka proses pengujian di hentikan .</s>>>>><p>Proses pengujian neural network backpropagation dilakukan dengan membandingkan beberapa variasi inputan, seperti layer, node, learning rate, max error, dan max iterasi. Hasil data testing menunjukkan kesalahan terkecil dengan presentasi kebenaran 75%, yang mengindikasikan keberhasilan metode yang dilakukan.</p>

<s>Berikut ini merupakan grafik dari pengujian data training dari 1000 iterasi yang dilakukan pada pengujian neural network backpropagation . Gambar 4.5 Grafik Error Pada Data Training Hasil grafik dan tabel hasil error yang ditampilkan merupakan hasil dari perhitungan backpropagation dalam 1000x perulangan atau max iterasi . Dalam grafik terlihat bahwa hasil error yang pertama yaitu 0.2630982051440648 setelah dilakukan 1000x perulangan menjadi 0.06440062529807385 karena pada proses backpropagation telah diubah bobot pada setiap perulangan . Dan hasil terkecil inilah yang kemudian mendapatkan persentasi data testing 75 % . 4 . Kesimpulan Dari semua uraian yang telah dikemukakan dalam laporan tugas akhir ini , maka kesimpulan yang dapat diuraikan adalah : 1 . Dalam pembuatan aplikasi ini terdapat beberapa tahapan yang dilakukan secara berurutan oleh penulis untuk memudahkan dalam dalam proses perhitungan dan juga alur dari metode . Dalam perancangan yang pertama kali dilakukan yaitu alur perhitungan metode neural network , hal ini dilakukan untuk mempermudah admin melakukan perhitungan secara berurutan pada metode neural network backpropagation . 2 . Metode neural network backpropagation ini lebih mempertimbangkan antara minat , tes IQ dan nilai siswa , agar tidak berpatok pada nilai saja melainkan lebih mempertimbangkan minat dan juga tes IQ . 3 . Pada aplikasi ini telah di dapatkan hasil keputusan penjurusn setelah malalui proses perhitungan pengujian neural network backpropagation</s>>>>><p>Grafik hasil pengujian data training menggunakan neural network backpropagation dengan 1000 iterasi menunjukkan perubahan error dari 0.263 menjadi 0.064, menghasilkan 75% data testing, dan kesimpulannya membahas alur perhitungan dan pertimbangan metode.</p>

<s>﻿1 . Pendahuluan Kemajuan Teknologi Informasi yang pesat menghadirkan tingkat kompetensi yang semakin ketat dalam berbagai aspek kehidupan manusia . Perkembangan pasar modern yang semakin maju dapat kita lihat dari banyaknya pusat perbelanjaan , distributor , grosir , yang dibangun untuk melayani kebutuhan konsumen.tidak lepas dari peralihan pola pikir konsumen yang pada mulanya berorientasi pada harga yang murah . Mengenai stock barang yang merupakan permasalahan yang sering dihadapi oleh distributor . jika jumlah stock barang terlalu sedikit dan permintaan pasar tidak dapat dipenuhi karena kekurangan persediaan , maka akan mengakibatkan kekecewaan pada konsumen dan dapat menyebabkan kerugian yang besar pada distributor . Begitu pula stock barang yang terlalu besar mengakibatkan kerugian karena terjadinya penyusutan nilai guna barang dan distributor harus mengeluarkan biaya tambahan seperti biaya pemeliharaan dan akutansi . Oleh karna itu pihak distributor Lukcy Jaya Motor harus bisa menentukan bagai mana cara menentukan order pada suplaiyer agar barang masuk dan keluar seimbang , Pemasaran untuk menarik minat konsumen dan meningkatkan hasil penjualan , misalnya berupa penawaran kepada konsumen untuk jenis barang yang akan dibeli secara bersamaan . Karena itu , pihak distributor Lucky Jaya motor memerlukan suatu sistem yang dapat menghasilkan informasi , prediksi tentang kebiasaan dan keinginan konsumen pada umumnya . Sehingga Distributor dapat memastikan pembelian barang ( order ) pada suplaiyer . Sistem tersebut dapat dibentuk dengan mencatat data penjualan dan diproses dengan menggunakan metode pada data mining ( Apriori ) . Sedangkan sistem yang ada sekarang ini masih belum bisa memprediksi pembelian pada suplaiyer . Dikarenakan sistem yang sekarang hanya bisa menyimpan data transaksi penjualan pada database Lucky Jaya Motor sehingga manager kesulitan dalam menentukan order barang pada suplaiyer Berlatar belakang pada permasalahan tersebut , penulis mengembangkan sebuah gagasan untuk membuat suatu sistem yang berguna dalam pemodelan pembelian barang pada suplaiyer dengan menggunakan teknik association rules pada data mining . Association Rules sering juga disebut dengan Market Basket Analysis karena kegunaannya dapat membantu distributor untuk order barang terhadap suplaiyer dan dapat menganalisis perilaku konsumen . Algoritma yang dipergunakan sebagai metode dalam pengerjaan Skripsi ini adalah Algoritma Apriori . Sistem ini nantinya diharapkan dapat membantu para pemilik Distributor untuk meningkatkan pelayanan dan mencapai hasil penjualan yang memuaskan . 2 . Tinjauan Pustaka A. Sistem informasi penjualan Menurut ( Jogiyanto , 2001 ) , perancangan merupakan kegiatan untuk membentuk membuat sketsa struktur kegiatan atau pekerjaan dari suatu analisis ke dalam suatu perencanaan untuk dapat diterapkan dalam suatu bentuk nyata.Pengertian perancangan sistem informasi yang dikemukakan oleh para ahli salah satunya menjelaskan perancangan sistem informasi dapat diuraikan sebagai berikut : Perancangan sistem informasi adalah suatu fase yang diawali dengan evaluasi atas alternatif rancangan sistem yang diikuti dengan penyiapan spesifikasi rancangan yang berorientasi kepada pemakai tertentu dan diakhiri dengan pengajuan rancangan pada manajemen puncak .</s>>>>><p>Kemajuan Teknologi Informasi menciptakan kompetisi ketat, mempengaruhi kebutuhan konsumen, dan menuntut distributor Lucky Jaya Motor untuk mengoptimalkan order suplaiyer dengan sistem Association Rules pada data mining.</p>

<s>( Mulyadi , 1997 ) .Berdasarkan definisi diatas dapat ditarik kesimpulan bahwa perancangan sistem informasi merupakan proses menyusun sistem baru atau mengubah sistem lama berdasarkan evaluasi terhadap sistem yang lama yang terlebih dahulu diajukan kepada pemakai atau manajemen puncak untuk diperhitungkan . B. Algoritma Apriori Algoritma Apriori adalah salah satu algoritma yang melakukan pencarian frequent itemset dengan menggunakan teknik association rule ( Erwin , 2009 ) . Algoritma Apriori menggunakan pengetahuan frekuensi atribut yang telah diketahui sebelumnya untuk memproses informasi selanjutnya . Pada algoritma Apriori menentukan kandidat yang mungkin muncul dengan cara memperhatikan minimum support dan minimum confidence . Support adalah nilai pengunjung atau persentase kombinasi sebuah item dalam database . Rumus support adalah sebagai berikut : Support ( A ) = ( jumlah transaksi mengandung A / Total transaksi ) x 100 % … . ( 1 ) Sedangkan confidence adalah nilai kepastian yaitu kuatnya hubungan antar item dalam sebuah Apriori . Confidence dapat dicari setelah pola frekuensi munculnya sebuah item ditemukan . Rumus untuk menghitung confidence adalah sebagai berikut Contoh misalnya ditemukan aturan AÆB maka : Confidence P ( B|A ) = Proses utama yang dilakukan dalam algoritma Apriori untuk mendapat frequent itemset yaitu ( Erwin , 2009 ) : 1 . Join ( penggabungan ) Proses ini dilakukan dengan cara pengkombinasian item dengan item yang lainnya hingga tidak dapat terbentuk kombinasi lagi . 2 . Prune ( pemangkasan ) Proses pemangkasan yaitu hasil dari item yang telah dikombinasikan kemudian dipangkas dengan menggunakan minimum support yang telah ditentukan oleh user . Prinsip dari Algoritma Apriori antara lain : 1 ) Mengumpulkan item yang tunggal kemudian mencari item yang terbesar . 2 ) Dapatkan candidate pairs kemudian hitung large pairs dari masing-masing item . 3 ) Temukan candidate triplets dari setiap item dan seterusnya . 4 ) Setiap subset dari sebuah frequent itemset harus menjadi frequent . 3 . Pembahasan A. Analisis Analisis sistem dapat didefinisikan sebagai penguraian dari suatu sistem informasi yang utuh ke dalam bagian-bagian komponennya dengan maksud untuk mengidentifikasikan dan mengevaluasi permasalahan , hambatan yang terjadi dan kebutuhan yang diharapkan sehingga dapat diusulkan perbaikannya . Analisis sistem yang dilakukan terdapat beberapa langkah-langkah dasar yang harus dilakukan , sebagai berikut : 1 . Identifity , yaitu mengidentifikasi masalah 2 . Understand , yaitu memahami kerja dari sistem yang ada 3 . Analyze , yaitu menganalisis sistem 4 . Report , yaitu membuat laporan hasil analisis Tahapan yang perlu dilakukan sebelum merancang sebuah sistem baru adalah mengidentifikasi masalah yang terjadi pada Lucky Jaya Motor mengenai masalah tentang order barang yang di lihat dari hasil penjualan bulan yang lalu , karena lemahnya sistem administrasi yang ada , sehingga menyulitkan pimpinan untuk mengambil sebuah kebijakan stock order .</s>>>>><p>Perancangan sistem informasi adalah proses menyusun atau mengubah sistem berdasarkan evaluasi sistem yang lama untuk pemakai atau manajemen, serta analisis sistem untuk mengidentifikasi masalah dan kebutuhan yang diharapkan.</p>

<s>Maka dari itu di harapkan dari system ini mampu mengatasi masalah yang ada pada Lucky Jaya Motor B . Data Flow diagram Konteks Diagram Gambar 1 Konteks Diagram Menjelaskan tentang aliran data dari keseluruhan program Keterangan : Pengguna menentukan nilai minimum support , nilai minimum confidence dan data transaksi . Data transaksi akan di proses sehingga menghasilkan info itemset , info nilai confidence , dan info nilai support Data Flow Diagram level 1 Gambar 2 DFD Level 1 Keterangan DFD Level 1 Preprocessing Data : - User login untuk masuk ke perangkat lunak User menekan tombol sumber data - Perangkat lunak akan menampilkan form yang berisi pilihan periode data transaksi yang akan di import dan menentukan batas minsup dan mincon . - Setelah pilihan periode sudah dipilih dan pengguna menekan tombol proses , maka dengan proses pengimport-an data dari server Lucky Jaya Motor akan di salin ke server local . Apabila proses gagal akan muncul pemberitahuan kesalahan jika berhasil akan muncul pemberitahuan sukses dan merefresh tampilan awal Data Flow Diagram Level 2 Gambar 3 . DFD Level 2 Keterangan DFD Level 2 Extract Data : Pada gambar tersebut menjelaskan tentang Penghapusan data transaksi , barang dan penjualan dan beberapa table temporary pada lokal server untuk Pemilihan Attribut dilanjutkan Pengimportan data dari Server ke Local Data Flow Diagram Level 3 Gambar 4 . DFD Level 3 Keterangan DFD Level 3 Proses Algoritma Apriori : - Pengguna memasukkan nilai minimum support , nilai minimum confidence . - Mengambil data hasil preprocessing dari database hasil preprocessing . - Membuat data kandidat itemset dan menyimpannya dalam database Ck . - Didapat data frequent itemset , setelah itu simpan kedalam database Lk . Data Flow Diagram Level 4 Gambar 5 . DFD Level 4 Keterangan : Pada gambar ini menjelaskan tentang proses Mengambil data frequent itemset untuk menentukan nilai support dan menentukan nilai confidence sehingga menghasilkan rule C. Flowchart Gambar 6 . Flowchart Keterangan : Pada gambar diatas dapat dijelaskan alur system pengambilan keputusan untuk pembelian barang pada distributor Lukcy Jaya Motor dengan menggunakan metode Apriori adalah admin pada Lukcy Jaya Motor mengentri pada login apabila login benar akan lanjut kemenu utama apabila salah kembali ke login , dalam menu utama terdapat sumber data , transaksi , data proses apriori , rule dan data logout . selanjutnya admin menentukan periode , minimum frequent , minimum support dan minimum confidence , kemudian data diproses ( import ) apabila benar maka akan tersimpan dalam database lokal apa bila salah kembali ke menu utama , selanjutnya admin dapat melihat hasil dari prossesing import data mulai dari Periode , Transaksi , data Apriori , dan rule .</s>>>>><p>Diharapkan sistem ini dapat mengatasi masalah yang ada pada Lucky Jaya Motor B dengan menggunakan metode Apriori pada aliran data programnya.</p>

<s>logout data untuk menetukan periode yang akan diproses kembali . D. Desain Interface Menjelaskan gambaran tentang tahap awal perancangan pembuatan sistem informasi aplikasi pengambilan keputusan . E. Implementasi Pada Program Gambar 6 . Proses Apriori Pada gambar ini menjelaskan tentang proses Apriori pada program untuk 2 itemset . 4 . Kesimpulan Dengan menggunakan metode Apriori , terbentuk suatu sistem pendukung keputusan yang dapat menentukan prediksi pembelian barang pada distributor Lucky Jaya Motor . Dengan menentukan nilai support dan nilai confidence suatu barang , dengan nilai asosiasi yang tinggi berdasarkan banyaknya jumlah data penjualan . Semakain banyak data penjualan di masukkan , maka semakin tinggi dan bervariasi juga nilai support dan confidence . Algoritma apriori juga dapat dipergunakan dalam kepentingan bisnis secara luas , dimana pengusaha dapat mengetahui kombinasi barang belanja yang sering dibeli konsumen secara bersamaan , berdasarkan pengelolahan dapa penjualan</s>>>>><p>Metode Apriori digunakan untuk membuat sistem pendukung keputusan dalam prediksi pembelian barang distributor Lucky Jaya Motor.</p>

<s>﻿1 . Pendahuluan Uang merupakan suatu alat tukar yang dapat diterima secara umum sebagai alat pembayaran bagi pembelian barang-barang dan jasa-jasa serta kekayaan berharga lainnya serta untuk pembayaran utang . Dengan uang orang dapat memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari , semua orang dapat membeli segala kebutuhan hidup apabila memiliki uang . Semua orang di dunia pasti sangat membutuhkan uang untuk memenuhi kebutuhan dalam hidupnya sehari-hari . Dengan dibutuhkannya uang dalam kehidupan sehari-hari , meningkat pula tindak kejahatan pemalsuan uang . Masalah yang dapat timbul akibat beredarnya uang palsu yakni adanya alat pembayaran tidak sah yang menyebar di masyarakat , dan selain itu juga dapat menimbulkan permasalahan-permasalahan baru dikalangan masyarakat seperti membelanjakan dengan menggunakan uang palsu , disebabkan karena masyarakat masih belum bisa membedakan uang asli dengan uang palsu . Peredaran uang palsu ( upal ) dari tahun ke tahun terus mengalami peningkatan . Peningkatan ini dikarenakan mudahnya memperoleh informasi cara membuat uang palsu ( upal ) di internet dan perkembangan teknologi pada saat ini . Apalagi dengan perkembangan teknologi printer berwarna yang semakin mempermudah para pelaku tindak kejahatan pemalsuan uang . Untuk itu , diperlukan adanya suatu teknologi aplikasi yang dapat membedakan dan mengetahui uang palsu tersebut . Perkembangan teknologi saat ini banyak memunculan penelitian-penelitian untuk membuat aplikasi sistem pakar yang memudahkan pekerjaan kita . Pada dasarnya , teknologi diciptakan untuk mengatasi berbagai kesulitan dalam kehidupan sehari-hari ( Kismiantini:2009 ) . Tercakup dalam definisi tersebut adalah semua perangkat keras , perangkat lunak , kandungan isi , dan infrastruktur komputer maupun telekomunikasi . Pada tingkat global , perkembangan teknologi telah mempengaruhi seluruh bidang kehidupan manusia . Selain itu banyak juga penelitianpenelitian yang berhubungan dengan perkembangan teknologi , baik software ataupun hardware . Contoh penelitian pada software adalah penelitian tentang kepandaian buatan dengan pengolahan citra digital . Pengolahan citra digital pun banyak sub yang menjadi bahan penelitian diantaranya : analisis teksrure , ekstraksi fitur warna , clustering warna , dimensi rgb dan lain sebagainya . 2 . Tinjauan Pustaka 2.1 . Pengertian Uang Uang sudah digunakan untuk segala keperluan sehari-hari dan merupakan suatu kebutuhan dalam suatu kehidupan perekonomian uang merupakan sesuatu yang sangat penting dan sangat dominan dalam menentukan kestabilan dan pertumbuhan perekonomian suatu negara . Dalam pembahasan tentang jumlah uang beredar perlu diketahui definisi uang dan fungsi uang . Uang adalah sesuatu yang secara umum diterima dalam pembayaran untuk pembelian barang-barang dan jasajasa serta pembayaran utang-utang ( http : //jurnalsdm . blogspot.com/2009/10/uang-definisifungsi- dan-jenisnya.html ) 2.2 .</s>>>>><p>Uang adalah alat tukar diterima umum untuk pembayaran, namun pemalsuan uang semakin meningkat dengan perkembangan teknologi. Penelitian aplikasi sistem pakar dibutuhkan untuk membedakan uang palsu.</p>

<s>Ciri Uang Kertas 100.000 Rupiah Tahun Emisi 2014 Bank Indonesia bersama pemerintah Republik Indonesia mengumumkan bahwa uang rupiah kertas pecahan Rp . 100.000 tahun emisi 2014 mulai diberlakukan , dikeluarkan dan diedarkan di Indonesia pada tanggal 17 Agustus 2014 yang bertepatan dengan hari ulang tahun ke-69 kemerdekan Republik Indonesia . Secara umum desain uang rupiah kertas pecahan Rp . 100.000 tahun emisi 2014 tidak mengalami perubahan yang signifikan dibandingkan dengan uang rupiah kertas pecahan Rp . 100.000 tahun emisi 2004 yang beredar sebelumnya ( Pers Bersama : 2014 ) . Gambar 1 . Ciri Uang Kertas Tahun Emisi 2014 2.3 . Pengertian Citra Digital Secara umum , pengolahan citra digital menunjuk pada pemrosesan gambar 2 dimensi menggunakan komputer . Dalam konteks yang lebih luas , pengolahan citra digital mengacu pada pemrosesan setiap data 2 dimensi . Citra digital merupakan sebuah larik ( array ) yang berisi nilai-nilai real maupun komplek yang direpresentasikan dengan deretan bit tertentu . Suatu citra dapat didefinisikan sebagai fungsi f ( x , y ) berukuran M baris dan N kolom , dengan x dan y adalah koordinat spasial , dan amplitudo f di titik koordinat ( x , y ) dinamakan intensitas atau tingkat keabuan dari citra pada titik tersebut . Apabila nilai x , y , dan nilai amplitudo f secara keseluruhan berhingga ( finite ) dan bernilai diskrit maka dapat dikatakan bahwa citra tersebut adalah citra digital ( Darma Putra : 2010 ) . Menurut ( Gonzalez:2002 ) citra dari sudut pandang matematis , merupakan fungsi menerus ( continue ) dari intensitas cahaya pada bidang 2 dimensi . Citra yang terlihat merupakan cahaya yang direfleksikan dari sebuah objek . Sumber cahaya menerangi objek , objek memantulkan kembali sebagian dari berkas cahaya tersebut dan pantulan cahaya ditangkap oleh alat-alat optik , misal mata manusia , kamera , scanner , sensor satelit , dsb , kemudian direkam . 2.4 . Warna Menurut Gonzalez:2002 , Dalam pengolahan image , dikenal dua macam warna paling populer yang menjadi standar internasional , yaitu RGB dan CMYK . 1 . RGB adalah singkatan dari Red- Green-Blue . 3 warna dasar yang dijadikan patokan warna secara universal ( primary colors ) . Dengan basis RGB , seorang desainer bisa mengubah warna ke dalam kodekode angka sehingga warna tersebut akan tampil universal . Dasar warna ini menjadi standar pasti dalam konteks profesional , seorang desainer tidak bisa mengatakan sebuah warna berdasar pertimbangan subektif , misal : biru muda menurut orang awam adalah birunya langit di siang yang cerah , hal ini bisa jadi berbeda bagi orang lain dengan pertimbangan yang lain pula .</s>>>>><p>Ciri uang kertas 100.000 Rupiah Tahun Emisi 2014 Bank Indonesia dan pemerintah Republik Indonesia mengumumkan diberlakukannya uang pecahan Rp. 100.000 pada 17 Agustus 2014.</p>

<s>Untuk menyamakan persepsi dalam definisi warna , perlu adanya standar internasional dalam konteks kerja profesional . Dengan standar RGB , seorang desainer dapat mengatakan warna dengan komposisi angka yang jelas , warna biru memiliki komposisi perpaduan antara unsur Red , Green , Blue dengan derajat angka untuk R : 115 – G : 221 – B : 240 . 2 . Standar warna internasional lainnya yang digunakan untuk dunia percetakan adalah CMYK yang merupakan Singkatan dari Cyan – Magenta – Yellow , dan K mewakili warna hitam . Seperti halnya RGB , CMYK menggunakan standardisasi warna dalam koordinat . Rangenya antara 0 – 100 sehingga kehadiran unsur K sangat menentukan . Berapapun koordinat CMY-nya , selama K- nya 100 maka warna tersebut akan jadi warna hitam . CMYK merupakan standar warna berbasis pigment - based , menyesuaikan diri dengan standar industri printing . Sampai saat ini dunia cetak- mencetak memakai 4 warna dasar dalam membuat warna apapun . 2.5 . Metode K-Means Cluster K-Means merupakan metode analisis kelompok yang mengarah pada pemartisian N objek pengamatan ke dalam K kelompok ( cluster ) dimana setiap objek pengamatan dimiliki oleh sebuah kelompok dengan mean ( rata-rata ) terdekat . K-Means merupakan salah satu metode pengelompokkan data nonhierarki ( sekatan ) yang berusaha mempartisi data yang ada kedalam bentuk dua atau lebih kelompok dimana data dalam satu kelompok mempunyai karakteristik yang sama satu sama lainnya dan mempunyai karakteristik yang berbeda dengan data yang ada di dalam kelompok yang lain . Dengan kata lain , metode ini berusaha untuk meminimalkan variasi antar data yang ada di dalam suatu cluster dan memaksimalkan variasi dengan data yang ada di cluster lainnya ( Eko Prasetyo:2012 ) . Σ dimana : Ci : Centroid dari kelompok i M : Jumlah data anggota kelompok i xj : Keanggotaan data ke-j dari kelompok i j = 1 : data ke-x dimulai dari 1 Prosedur yang digunakan dalam melakukan optimasi menggunakan k-means adalah sebagai berikut : Langkah 1 . Tentukan jumlah cluster . Langkah 2 . Alokasikan data ke dalam cluster secara random . Langkah 3 . Hitung centroid / rata-rata dari data yang ada di masing-masing cluster . Langkah 4 . Alokasikan masing-masing data ke centroid / rata-rata terdekat . Langkah 5 . Kembali ke langkah 3 , apabila masih ada data yang berpindah cluster atau apabila perubahan nilai centroid , ada yang di atas nilai threshold yang ditentukan atau apabila perubahan nilai pada objective function yang digunakan , di atas nilai threshold yang ditentukan .</s>>>>><p>Standar internasional dalam definisi warna memudahkan penggunaan RGB dan CMYK. Metode K-Means Cluster untuk analisis kelompok membantu mempartisi data menjadi kelompok dengan mean terdekat.</p>

<s>Centroid / rata-rata dari data yang ada di masing-masing cluster yang dihitung pada langkah 3. didapatkan menggunakan rumus persamaan euclidean distance sebagai berikut : D ( p , q ) = √Σ dimana : D : jarak p : titik centroid q : titik centroid n : banyaknya centroid i : nilai data ke i : Jumlah data ke i yang menjadi anggota cluster p : Jumlah data ke i yang menjadi anggota cluster q 3 . Pembahasan 3.1 . Deskripsi Aplikasi Tujuan dari Pembuatan aplikasi ini adalah untuk membantu pekerjaan dalam melakukan identifikasi terhadap mata uang kertas . Alur flowchart berikut merupakan simulasi dari perubahan nilai rata-rata RGB gambar hologram pada mata uang kertas Rp . 100.000 . Tahapan perancangan awal yaitu menyediakan data gambar hologram mata uang kertas RP . 100.000 yang akan di jadikan data penelitian . Langkah selanjutnya adalah memasukkan gambar yang telah dipotong dengan menggunakan aplikasi photoshop kedalam program dan menghitung nilai RGB gambar tersebut . Langkah terahir yaitu membandingkan nilai rata-rata RGB gambar hologram mata uang yang telah yang telah disimpan dari hasil k-means cluster dengan nilai rata-rata gambar hologram mata uang yang baru dimasukkan , lalu menampilkan hasil dari pencocokkan . 3.2 . Analisa Ciri merupakan suatu tanda yang khas , yang membedakan antara yang satu dengan yang lain . Gambar juga memiliki ciri yag dapat membedakan antara gambar yang satu dengan gambar yang lain . Masingmasing ciri gambar didapat dari ekstraksi ciri . Ciri-ciri dasar dari gambar dapat berupa warna , bentuk dan tekstur . Ciri warna suatu gambar dapat dinyatakan dalam bentuk histogram dari gambar tersebut yang dituliskan dengan H ( r , g , b ) , dimana H ( r , g , b ) merupakan jumlah munculnya pasangan warna red ( r ) , green ( g ) dan blue ( b ) tertentu . Warna merah ( R ) , hijau ( G ) , dan biru ( B ) merupakan warna pokok dalam pengelolaan gambar . Jika warna-warna pokok tersebut digabungkan , maka akan menghasilkan warna lain . Penggabungan warna tersebut bergantung pada warna pokok dimana tiap-tiap warna memiliki nilai 256 ( 8 bit ) . Masing-masing R , G , dan B didiskritkan dalam skala 256 , sehingga RGB akan memiliki indeks antara 0 sampai 255 . Contohnya H ( 255,255,255 ) adalah warna putih , sedangkan H ( 0,0,0 ) adalah warna hitam .</s>>>>><p>Perhitungan centroid pada langkah 3 menggunakan rumus euclidean distance. Aplikasi ini mengidentifikasi mata uang kertas melalui analisis ciri gambar hologram.</p>

<s>Color histrogram merupakan hubungan dari intensitas tiga macam warna . Dimana setiap gambar mempunyai distribusi warna tertentu . Distribusi warna ini dimodelkan dengan color histogram . Color histogram dihitung dengan cara mendiskretkan warna dalam gambar , dan menghitung jumlah dari tiap-tiap pixel pada gambar 3.3 . Perancangan Sistem 3.3.1 . Flowchart Sistem Gambar 2 . Flowchart Keseluruhan Kerja Aplikasi Dari gambar flowchart di atas dapat dilihat bahwa langkah awal yang harus dilakukan adalah melakukan cluster atau pengelompokan data terlebih dahulu kemudian memasukkan data gambar yang photoshop , gambar tersebut akan diproses dengan menghitung nilai rata-rata RGB dan hasil dari perhitungannya akan dibandingkan dengan nilai rata-rata RGB data hasil cluster K-means . 3.3.2 . Tampilan Program Tampilan perencanaan aplikasi dapat dilihat seperti pada gambar berikut : Gambar 3 . Perencanaan aplikasi pada form pertama Dari gambar perencanaan tampilan diatas dapat dilihat tampilan secara utuh aplikasi saat berjalan . Judul aplikasi yaitu terletak pada baris paling atas “ Recognition Pencitraan Pada Uang Kertas Untuk Mengetahui Uang Palsu Atau Asli ” . Terdapat 2 tombol yaitu “ MULAI ” yang berfungsi untuk melanjutkan proses pada aplikasi dan masuk pada form kedua . Tombol yang kedua adalah tombol “ KELUAR ” , tombol ini digunakan apabila tidak ingin melanjutkan dan keluar dari aplikasi Untuk komponen pada netbeans yang diperlukan untuk membuat tampilan pada form pertama adalah : 1 . JLabel sebanyak 1 2 . JButton sebanyak 2 Gambar 4 . Perencanaan aplikasi pada form kedua Pada form kedua ini terdapat 3 tombol , pertama yaitu tombol “ CLUSTER ” yang berfungsi untuk mengelompokkan data 100 gambar sebagai acuan asli atau palsu pada gambar inputan . Tombol yang kedua adalah tombol “ MASUKKAN GAMBAR ” yang berfungsi untuk mencari gambar inputan , berupa gambar dari hasil potongan dengan menggunakan aplikasi photoshop , alamat gambar yang dipilih akan tampil pada kotak nomer 1 dan gambar yang dipilih akan ditampilkan pada nomer 2 . Pada tombol ini juga akan melakukan perhitungan nilai ratarata RGB pada gambar yang dimasukkan . Tombol yang ketiga adalah tombol “ PROSES ” , tombol ini bekerja jika sudah ada gambar yang tampil pada kotak nomer 1 dan 2 . Saat tombol tersebut ditekan maka aplikasi akan bekerja untuk membandingkan nilai rata-rata RGB pada gambar yang dipilih dengan nilai rata-rata RGB gambar yang telah dilakukan cluster k-means . Hasil proses ini akan ditampilkan pada kotak no 3 Komponen yang diperlukan pada netbeans untuk membuat tampilan form kedua adalah : 1 .</s>>>>><p>Color histogram adalah distribusi intensitas tiga macam warna dalam gambar yang dihitung secara diskrit, memodelkan distribusi warna dengan perhitungan jumlah tiap pixel pada gambar. Aplikasi ini melakukan cluster data gambar untuk membandingkan nilai rata-rata RGB dengan hasil cluster K-means.</p>

<s>JLabel sebanyak 1 2 . JText sebanyak 2 3 . JButton sebanyak 3 3.4 . Perancangan Data 3.4.1 . Data Masukan Gambar 5 . Data Awal Masukan Masukkan gambar tersebut pada aplikasi photoshop , kemudian crop gambar tersebut pada bagian hologram dan simpan hasil perubahan tersebut . Hasil crop inilah yang akan digunakan sebagai data inputan . Gambar 6 . Hasil Crop 3.4.2 . Data Proses Data yang digunakan pada implementasi aplikasi ini yaitu gambar hologram uang kertas Rp . 100.000 berformat jpeg berukuran 500 x 500 piksel . Gambar yang telah dimasukkan pada aplikasi akan dihitung nilai rata-rata RGB , kemudian hasil perhitungan tersebut akan dibandingkan dengan nilai rata-rata RGB yang telah disimpan pada aplikasi untuk menentukan hasil . Data yang digunakan untuk membandingkan adalah 100 data gambar contoh yang telah dihitung nilai RGB kemudian dikelompokkan menjadi 2 dan menggunakan nilai centroid dengan ( rumus persamaan 2.1 ) untuk menghitung nilai rata-rata dari nilai RGB . Proses pengelompokkan inilah yang disebut cluster K-means . Gambar 7 . Data yang dikelompokkan 3.5 . Hasil Pengujian Aplikasi Menggunakan Tabel BlackBox Dari hasil pengujian program dengan menggunakan table blackbox didapat hasil sebagai berikut : Tabel 1 . Hasil Pengujian Dengan BlackBox Skenari o Penguji an Hasil Yang Diharap kan Hasil Yang Diperol eh Ketera ngan Tekan tombol “ MULAI ” Aplikasi akan menampilka n form selanjutnya Aplikasi menampilkan form selanjutnya Sesu ai Tekan tombol “ KELUA R ” Aplikasi akan menutup Aplikasi menutup Sesu ai Tekan tombol “ CLUSTE R ” Aplikasi akan menghitung nilai RGB 100 gambar Mengelomp okkan 100 gambar menjadi dua Menampilka n pesan “ clustering sukses ” Aplikasi menghitung nilai RGB 100 gambar Mengelompo kkan 100 gambar menjadi dua Menampilka n pesan “ clustering sukses ” Sesu ai Tabel Lanjutan Tekan tombol “ MASUK KAN GAMBA R ” Aplikasi akan menampilkan kotak dialog untuk memilih gambar sesuai pilihan Saat tombol ini ditekan sebelum menekan tombol “ CLUSTER ” maka akan muncul pesan “ Anda belum melakukan cluster ” Aplikasi menampilk an kotak dialog untuk memilih gambar sesuai pilihan dan menampilk an pada aplikasi Saat tombol ini ditekan sebelum menekan tombol “ CLUSTE R ” maka muncul pesan “ Anda belum melakukan cluster ” Sesuai Tekan tombol “ PROSES ” Aplikasi akan menampilkan hasil dari gambar inputan apakah asli atau palsu Saat tombol ini ditekan sebelum menekan tombol “ MASUKKA N GAMBAR ” maka akan muncul pesan “ Anda belum memasukkan gambar ” Aplikasi menampilk an hasil dari gambar inputan asli atau palsu Saat tombol ini ditekan sebelum menekan tombol “ MASUK KAN GAMBAR ” maka muncul pesan “ Anda belum memasukk an gambar ” Sesuai 4 .</s>>>>><p>Aplikasi ini menggunakan gambar hologram uang kertas untuk menghitung nilai rata-rata RGB dan membandingkannya dengan data contoh.</p>

<s>Kesimpulan Dalam pembuatan skripsi ini telah dibuat suatu aplikasi Recognition Pencitraan Pada Uang Kertas Untuk Mengetahui Uang Palsu Atau Asli . Dari pembuatan aplikasi tersebut dapat diambil kesimpulan sebagai berikut : 1 . Aplikasi dapat menunjukkan keaslian uang rupiah dengan metode K-Means clustering menggunakan pemrograman java pada hologram uang Rp . 100.000 . 2 . Aplikasi ini dapat membantu orang lain dalam mengetahui uang Rp . 100.000 .</s>>>>><p>Didapat kesimpulan bahwa aplikasi Recognition Pencitraan pada Uang Kertas dapat mendeteksi keaslian uang Rp. 100.000 dengan metode K-Means clustering.</p>

<s>﻿1 . Pendahuluan Penyakit saluran pernafasan merupakan penyakit yang masih menjadi masalah dalam kesehatan masyarakat , diderita oleh anak-anak sampai dewasa . Penyebab penyakit saluran pernafasan terdiri dari 300 jenis jamur , virus dan bakteri . Penyebaran jamur , virus dan bakteri tersebut bisa melalui pertukaran udara saat bernafas . Salah satu faktor pemicu penyakit saluran pernafasan yaitu penggunaan Air Conditioner ( AC ) . Air Conditioner ( AC ) yang jarang dibersihkan dan dalam keadaan kotor akan menjadi tempat nyaman bagi mikroorganisme untuk berkembang berbiak . Kondisi tersebut mengakibatkan kualitas udara dalam ruangan menurun dan tercemar sehingga secara berlanjut dapat mengeluarkan bahan polutan berupa jamur , virus dan bakteri yang dapat menimbulkan berbagai gangguan kesehatan salah satunya penyakit saluran pernafasan . Dampak pencemaran udara dalam ruangan ber-Air Conditioner ( AC ) terhadap organ tubuh yang berhubungan langsung dengan udara berupa infeksi pada saluran pernafasan seperti batuk , kesulitan bernafas , sakit tenggorokan , demam , nafas berbunyi mengi , sesak nafas , dan nyeri dada yang merupakan gejala penyakit saluran pernafasan . Selama ini dokter dalam mendiagnosa pasien secara manual yaitu pasien menjelaskan gejala-gejala yang dirasakan , sehingga terkadang masih terjadi kekurangan dalam mendiagnosa pasien . Perlu dibangun suatu sistem pakar tentang penyakit saluran pernafasan yang dipicu penggunaan Air Conditioner ( AC ) untuk memperoleh suatu solusi berdasarkan diagnosa dini penyakit yang diderita . Proses pelacakan kesimpulan terkadang mengalami faktor penghambat karena adanya perubahan terhadap pengetahuan yang menyebabkan proses penentuan kesimpulan juga mengalami perubahan . Dalam sistem pakar hal ini disebut dengan faktor ketidakpastian dimana salah satu metode yang dapat digunakan yaitu metode dempster shafer yang memungkinkan seseorang aman dalam melakukan pekerjaan seorang pakar , sekaligus dapat mengetahui probabilitas atau presentase dari penyakit yang mungkin diderita . 2 . Tinjauan Pustaka 2.1 Sistem Pakar Sistem pakar adalah sistem yang didesain dan diimplementasikan dengan bantuan bahasa pemrograman tertentu untuk dapat menyelesaikan masalah seperti yang dilakukan oleh para ahli . Diharapkan dengan sistem ini , orang awam dapat menyelesaikan masalah tertentu baik sedikit rumit ataupun rumit sekalipun tanpa bantuan para ahli dalam bidang tertentu ( Suyoto , 2004 ) . Konsep dasar dari suatu sistem pakar mengandung beberapa unsur/elemen , yaitu keahlian , ahli , pengalihan keahlian , inferensi , aturan , dan kemampuan menjelaskan . Keahlian merupakan suatu penguasan pengetahuan dibidang tertentu yang didapatkan dari pelatihan , membaca atau pengalaman ( Arhami , 2005 ) . 2.2 Metode Dempster Shafer Menurut Brigida ( 2013 ) teori Dempster-Shafer adalah suatu teori matematika untuk pembuktian hipotesa berdasarkan belief functions and plausible reasoning ( fungsi kepercayaan dan pemikiran yang masuk akal ) , yang digunakan untuk mengkombinasikan potongan informasi yang terpisah ( bukti ) untuk mengkalkulasi kemungkinan dari suatu peristiwa .</s>>>>><p>Penggunaan Air Conditioner (AC) dapat menyebabkan penyakit saluran pernafasan karena menciptakan kondisi tempat berkembangnya mikroorganisme berbahaya, berdampak pada kualitas udara dan menyebabkan gejala seperti batuk, kesulitan bernafas, demam, dll. Sistem pakar dengan metode Dempster-Shafer dapat membantu dalam diagnosa dini penyakit tersebut.</p>

<s>Teori dempster shafer berdasarkan dua gagasan yaitu gagasan untuk memperoleh derajat kepercayaan dari berbagai kemungkinan yang bersifat subyektif dan aturan dempster shafer sendiri untuk mengkombinasikan derajat tingkat kepercayaan berdasarkan bukti yang diperoleh . Secara umum teori dempster shafer ditulis dalam suatu interval : [ Belief , Plausibility ] Persamaan ( 1 ) a . Belief Belief ( Bel ) adalah ukuran kekuatan evidence ( gejala ) dalam mendukung suatu himpunan bagian . Memilik rentang antara 0 ( maka mengindikasikan bahwa tidak ada evidence ) , sampai 1 menunjukan adanya kepastian . b. Plausibility ( Pl ) dinotasikan sebagai : Pl ( s ) = 1 – Bel ( ¬s ) Persaman ( 2 ) Plausibility juga bernilai 0 sampai 1 . Jika kita yakin akan ¬s , maka dapat dikatakan bahwa Bel ( ¬s ) =1 , dan Pl ( ¬s ) =0 . Plausability akan mengurangi tingkat kepercayaan dari evidence . Pada teori Dempster-Shafer kita mengenal adanya frame of discernment yang dinotasikan dengan θ ( theta ) dan mass function yang dinotasikan dengan m. Frame ini merupakan semesta pembicaraan dari sekumpulan hipotesis sehingga disebut environment . Misalkan : θ = { P1 , P2 , P3 , P4 , P5 } Dengan : θ = frame of discrement atau environment P1 = Asma P2 = Bronkitis P3 = Influenza P4 = Pneumonia P5 = TBC c. Mass Function Mass function atau yang dinotasikan ( m ) dalam teori dempster shafer adalah tingkat kepercayaan dari suatu evidence ( gejala ) . Untuk mengatasi sejumlah evidence pada teori dempster shafer menggunakan aturan yang lebih dikenal dengan dempster ’ s rule of combination . Misalkan diketahui X adalah sub-set dari dengan m1 sebagai fungsi densitasnya , dan Y juga merupakan sub-set dari dengan m2 sebagai fungsi densitasnya , maka dapat dibentuk suatu fungsi kombinasi m1 dan m2 sebagai m3 . Fungsi kombinasi m1 dan m2 sebagai m3 dibentuk dengan persamaan dibawah ini . Dengan : m1 ( X ) adalah mass function dari evidence ( X ) . m2 ( Y ) adalah mass function dari evidence ( Y ) . m3 ( Z ) adalah mass function dari evidence Z X∩Y = Ø adalah Himpunan kosong antara evidence X dan evidence Y 2.3 Penyakit Saluran Pernafasan Masuknya kuman berupa virus dan bakteri atau mikroorganisme ke dalam tubuh manusia dan berkembang biak sehingga menimbulkan gejala penyakit dimulai dari hidung sampai alveoli beserta organ adneksa seperti sinus-sinus , rongga telinga dan pleura .</s>>>>><p>Teori Dempster-Shafer menggabungkan kepercayaan berdasarkan bukti subyektif dalam suatu interval; memahami frame of discernment, mass function, dan aturan kombinasi.</p>

<s>Pada umumnya suatu penyakit saluran pernafasan dimulai dengan keluhan-keluhan dan gejala-gejala yang ringan . Dalam perjalanan penyakit mungkin gejala-gejala menjadi lebih berat dan bila semakin berat dapat jatuh dalam keadaan kegagalan pernafasan dan mungkin meninggal ( Depkes RI , 2008 ) . 2.4 Air Conditioner ( AC ) Air Conditioner ( AC ) merupakan sebuah alat yang mampu mengkondisikan udara . Dengan kata lain , Air Conditioner ( AC ) berfungsi sebagai penyejuk udara yang diinginkan ( sejuk atau dingin ) dan nyaman bagi tubuh . Air Conditioner ( AC ) Lebih Banyak digunakan di wilayah yang beriklim tropis dengan kondisi temperatur udara yang relatif tinggi ( panas ) . Bagian-bagian Air Conditioner ( AC ) diantaranya adalah ( Anneahira , 2012 ) . 3 . Pembahasan 3.1 Analisis Pengumpulan data Pengumpulan data dilakukan untuk memperoleh beberapa informasi yang berkaitan dalam pembuatan aplikasi sistem pakar diagnosa penyakit saluran pernafasan yaitu , berupa data gejala dan data penyakit . Data-data yang diperoleh selama proses pengumpulan data diperoleh dari hasil wawancara dengan seorang pakar yaitu dokter , perawat , dan didukung oleh buku , jurnal , serta browsing internet yang berhubungan dengan penyakit saluran pernafasan . Data-data tersebut yang kemudian diproses oleh sistem sehingga menjadi data input dan data outputnya . 1 . Data Gejala Data-data gejala yang digunakan dalam sistem pakar penyakit saluran pernafasan yang dipicu penggunaan Air Conditioner ( AC ) ini berjumlah 23 gejala . Adapun data-data gejala tersebut dapat dilihat pada tabel dibawah ini : Tabel 1 Data Gejala Kode Gejala Gejala G1 Badan terasa sakit terutama pada bagian punggung G2 Batuk berdahak kuning G3 Batuk berdahak putih G4 Batuk berdahak putih , kuning dan disertai darah G5 Batuk berdahak setelah 2-3 hari G6 Batuk kering G7 Batuk menetap lebih dari 1 bulan apabila sering menggunakan AC G8 Berkeringat pada malam hari tanpa sebab G9 Demam disertai menggigil ketika menggunakan AC terlalu dingin G10 Hidung mampet , meler dan bersin-bersin terlalu lama diruangan ber-AC G11 Iritasi mata , mata berair , mata merah saat terpapar udara AC G12 Kesulitan bernafas G13 Nafas tersengal-sengal setelah terkena udara dari AC G14 Nafsu makan dan berat badan turun G15 Nyeri dada G16 Sakit kepala ketika terlalu lama diruangan ber-AC G17 Sakit tenggorokan G18 Sesak didada G19 Sesak nafas saat menggunakan AC G20 Sesak nafas kumat-kumatan G21 Sesak nafas setelah melakukan aktifitas berat G22 Suara nafas mengi G23 Susah tidur 2 .</s>>>>><p>Penyakit saluran pernafasan disebabkan oleh penggunaan AC, menyebabkan gejala ringan hingga berat, bahkan kematian (Depkes RI, 2008).</p>

<s>Data Penyakit Jumlah penyakit saluran pernafasan yang diolah dala sistem pakar saluran pernafasan yang dipicu penggunaan Air Conditioner ( AC ) ini ada 5 macam penyakit . Adapun data-data penyakit dapat dilihat pada tabel dibawah ini : Tabel 2 Data Penyakit Kode Penyakit Nama Penyakit P1 Asma P2 Bronkitis P3 Influenza P4 Pneumonia P5 TBC 3.2 Tabel Keputusan Dari pengetahuan berupa gejala dan penyakit saluran pernafasan yang dipicu penggunaan Air Conditioner ( AC ) , maka dapat dibuat tabel keputusan berupa keterkaitan yang ada antara gejala dan penyakit saluran pernafasan . Berikut tabel keputusan dapat dilihat pada tabel dibawah ini : Tabel 3 tabel Keputusan Kode Gejala Gejala Kode Penyakit P1 P2 P3 P4 P5 G1 Badan terasa sakit terutama pada bagian punggung * G2 Batuk berdahak kuning * G3 Batuk berdahak putih * G4 Batuk berdahak putih , kuning dan disertai darah * G5 Batuk berdahak setelah 2-3 hari * G6 Batuk kering * G7 Batuk menetap lebih dari 1 bulan apabila sering menggunakan AC * G8 Berkeringat pada malam hari tanpa sebab * G9 Demam disertai menggigil ketika menggunakan AC terlalu dingin * G10 Hidung mampet , meler dan bersinbersin terlalu lama diruangan ber-AC * G11 Iritasi mata , mata berair , mata merah saat terpapar udara AC * G12 Kesulitan bernafas * G13 Nafas tersengalsengal setelah terkena udara dari AC * G14 Nafsu makan dan berat badan turun * G15 Nyeri dada * G16 Sakit kepala ketika terlalu lama diruangan ber-AC * G17 Sakit tenggorokan * G18 Sesak didada * G19 Sesak nafas saat menggunakan AC * G20 Sesak nafas kumat-kumatan * G21 Sesak nafas setelah melakukan aktifitas berat * G22 Suara nafas mengi * G23 Susah tidur * 3.3 Aturan ( Rule ) Basis aturan diambil dari tabel keputusan yang ada kemudian disusun dalam bentuk aturan ( rule ) yang dapat dilihat pada tabel dibawah ini : Tabel 4 Aturan ( Rule ) Aturan ( Rule ) Kaidah Produksi ( AND ) R1 IF G3 AND G18 AND G19 AND G20 AND G22 THEN P1 R2 IF G2 AND G5 AND G6 AND G12 THEN P2 R3 IF G1 AND G9 AND G10 AND G11 AND G16 AND G17 THEN P3 R4 IF G8 AND G13 AND G15 AND G21 THEN P4 R5 IF G4 AND G7 AND G14 AND G23 THEN P5 3.4 Analisis Metode Dempster Shafer Pada metode dempster shafer dibutuhkan seorang pakar untuk menentukan sebuah nilai belief ( kepercayaan ) yang mempunyai nilai antara 0 sampai 1 , kemudian dengan adanya nilai belief maka akan ada nilai plausability ( kemasukakalan ) untuk mengetahui nilai kemungkinan hasil diagnosa penyakit dilakukan penghitungan nilai kemungkinan dengan menggunakan metode dempster shafer yang juga mempunyai nilai antara 0 sampai 1 .</s>>>>><p>Data penyakit saluran pernafasan dipicu oleh penggunaan Air Conditioner (AC) dengan 5 macam penyakit, disertai tabel gejala dan tabel aturan. Metode Dempster Shafer digunakan untuk diagnosa.</p>

<s>Proses pengujian sistem berupa masukkan data gejala yang dialami pasien . Contoh penerapan perhitungan metode dempster shafer sebagai berikut : Seorang pasien ketika periksa mengalami gejala demam disertai menggigil ketika menggunakan Air Conditioner ( AC ) terlalu dingin , dari diagnosa dokter kemungkinan penyakit yang diderita adalah penyakit pada Influenza { P3 } . Gejala ke-1 : Demam disertai menggigil ketika menggunakan Air Conditioner ( AC ) terlalu dingin ( G9 ) . Apabila diketahui nilai kepercayaan yang diberikan oleh dokter setelah dilakukan observasi terhadap ( G9 ) sebagai gejala dari { P3 } adalah sebesar 0,9 maka sesuai dengan rumus dempster shafer diperoleh : m1 { P5 } = 0,8 m1 { θ } = 1 – 0,8 = 0,2 Kemudian pasien merasakan gejala baru yaitu hidung mampet , meler dan bersin-bersin terlalu lama diruangan ber-Air Conditioner ( AC ) . Gejala ke-2 : Hidung mampet , meler dan bersin-bersin terlalu lama diruangan ber-Air Conditioner ( AC ) ( G10 ) . Kemudian diketahui juga nilai kepercayaan yang diberikan oleh dokter setelah dilakukan observasi terhadap ( G10 ) sebagai gejala dari { P3 } adalah sebesar 0,9 , maka sesuai dengan rumus dempster shafer diperoleh : m2 { P1 } = 0,9 m2 { θ } = 1 - 0,9 = 0,1 Munculnya gejala baru tersebut mengharuskan untuk menghitung densitas baru untuk beberapa kombinasi ( m3 ) , untuk memudahkan perhitungan terlebih dahulu himpunan-himpunan bagian yang terbentuk dibawa ke bentuk tabel seperti berikut : Tabel 5 Aturan kombinasi untuk m3 m2 { P3 } 0,9 m2 { θ } 0,1 m1 { P3 } 0,8 { P3 } 0,72 { P3 } 0,08 m1 { θ } 0,2 { P3 } 0,18 { θ } 0,02 Selanjutnya pasien merasakan gejala lain yaitu batuk berdahak kuning . Gejala ke-3 : Batuk berdahak kuning ( G2 ) Nilai kepercayaan yang diberikan oleh dokter setelah dilakukan observasi terhadap ( G2 ) sebagai gejala dari { P2 } adalah sebesar 0,6 , maka sesuai dengan rumus dempster shafer diperoleh : m4 { P4 } = 0,6 m4 { θ } = 1 – 0,6 = 0,4 Munculnya gejala baru tersebut mengharuskan untuk menghitung densitas baru untuk beberapa kombinasi ( m5 ) , untuk memudahkan perhitungan terlebih dahulu himpunan-himpunan bagian yang terbentuk dibawa ke bentuk tabel seperti berikut : Tabel 6 Aturan kombinasi untuk m5 m4 { P2 } 0,6 m4 { θ } 0,4 m3 { P3 } 0,98 { Ø } 0,588 { P3 } 0,392 m3 { θ } 0,02 { P2 } 0,012 { θ } 0,008 Berdasarkan gejala yang muncul dari contoh diatas nilai keyakinan yang terbesar terdapat pada P3 dengan nilai 0,951456 x 100 % = 95,1456 % 3.5 Analisa Penelusuran Mesin Inferensi Analisa penelusuran pada sistem pakar untuk diagnosa penyakit saluran pernafasan yang dipicu penggunaan Air Conditioner ( AC ) ini mempunyai pola seperti penalaran maju ( forward chaining ) karena sistem menampilkan gejala terlebih dahulu .</s>>>>><p>Proses pengujian sistem melibatkan input gejala pasien, contohnya dalam penerapan metode Dempster-Shafer. Dalam contoh ini, diagnosa P3 (Influenza) memiliki kepercayaan tertinggi sebesar 95.15%. Pola penalaran maju digunakan dalam analisis penelusuran sistem pakar untuk diagnosa penyakit saluran pernafasan yang dipicu penggunaan AC.</p>

<s>Oleh karena itu , sistem menampilkan gejala-gejala umum yang dirasakan oleh pasien . Berikut flowchart mesin inferensi dapat dilihat pada gambar dibawah ini : Gambar 1 Flowchart Mesin Inferensi 3.6 Analisis Perancangan Sistem 3.6.1 Diagram Konteks Berikut diagram konteks dapat dilihat pada gambar dibawah ini : Gambar 2 Diagram Konteks 3.6.2 Entity Relationship Diagram ( ERD ) Model entitas yang berisi komponen-komponen himpunan entitas dan himpunan relasi yang masingmasing dilengkapi atribut-atribut yang mempresentasikan seluruh fakta . Pada sistem pakar ini terdapat 3 entitas pada entity relationship diagram ( ERD ) yang terdiri dari pasien , penyakit , dan gejala . Adapun gambar entity relationship diagram ( ERD ) dapat dilihat ada gambar dibawah ini : Gambar 3 ERD 3.6.3 Hasil Pengujian Pengujian Tampilan Pada contoh pengujian diberikan 2 masukan gejala yang dirasakan oleh pasien yaitu batuk menetap lebih dari 1 bulan apabila sering menggunakan AC dan susah tidur . Masukan gejala dari user ( pasien ) dapat dilihat pada gambar dibawah ini : Gambar 4 Masukan Gejala Setelah proses pengujian tersebut berhasil dilakukan , maka akan muncul hasil diagnosa berupa nomor registrasi , nama jenis kelamin , umur , alamat dan hasil kemungkinan penyakit yang dialami beserta presentase nilai dari penyakit yang diderita dimana berdasarkan pengujian tersebut penyakit yang muncul adalah TBC dengan Sistem pakar Diagnosa Penyakit Saluran pernafasan yang Dipicu Penggunaan AC Dengan Metode Dempster Shafer Admin Pakar User Login Login Info Login Valid Info Laporan hasil diagnosa Data Gejala Data Penyakit Data Aturan Info Login Valid Data Gejala Data Penyakit Data Aturan Data Gejala Data Pasien Hasil Diagnosa Informasi Penyakit Mulai Gejala ( G1 ) Densitas G1 ( m1 ) m1 { ? } = 1 – m1 { X } Banyaknya gejala = 1 Penyakit = { X } Selesai Gejala > 1 Tidak Gejala ( G2 ) Densitas G2 ( m2 , { X } ) Gejala habis ? Ya Iterasi = Iterasi+1 Tidak Ya Max ( m { } ) Penyakit = yang memiliki densitas terbesar NoRegistrasi NmPasien Jenis kelamin Umur Penyakit Kemungkinan Tanggal Mengetahui Diagnosa Aturan Pasien Gejala Penyakit Alamat 1 N Kd Gejala Nm Gejala N N N N N Kd Penyakit NmPenyakit Definisi Penyebab Solusi Penyakit Densitas Gejala densitas 0,9 . Maka ditampilkan hasil diagnosa kemungkinan penyakitnya adalah 90 % seperti dapat dilihat pada gambar 3.5 dibawah ini : Gambar 5 Hasil Diagnosa Pengujian Akurasi Dari hasil uji coba 10 kasus data diagnosa sistem pakar dengan hasil diagnosa dokter didapatkan hasil sesuai .</s>>>>><p>Sistem pakar dapat menganalisis gejala pasien, mengeluarkan hasil diagnosa yang sesuai dengan akurasi tinggi.</p>

<s>Hasil dari uji 10 kasus ini dapat dijadikan persentase bahwa dengan pengetahuan pakar yang dipergunakan didapatkan hasil 100 % nilai kebenaran , jika dengan gejala yang dimiliki pasien dihitung dengan sistem maupun manual maka akan memberikan prediksi diagnosa yang sesuai dengan pengetahuan yang dimiliki oleh pakar . 4 . Kesimpulan Setelah menganlisis , merancang dan menghasilkan sistem pakar untuk mendiagnosa penyakit saluran pernafasan yang dipicu penggunaan Air Conditioner ( AC ) maka dapat diambil kesimpulan : 1 . Sistem pakar dengan metode Dempster-Shafer dapat dipergunakan untuk mendiagnosa penyakit saluran pernafasan yang dipicu penggunaan Air Conditioner ( AC ) dengan masukkan berupa gejala yang dapat menghasilkan nilai perhitungan beserta penyakitnya . 2 . Hasil uji coba 10 kasus didapatkan persentase sebesar 100 % nilai kebenaran antara perhitugan manual dan sistem dari prediksi diagnosa yang sesuai dengan pengetahuan yang dimiliki oleh pakar .</s>>>>><p>Dengan uji 10 kasus, sistem pakar Dempster-Shafer mendiagnosa penyakit saluran pernafasan dari gejala dengan 100% keakuratan.</p>

<s>1 . Pendahuluan Didalam dunia kerja perkembangan teknologi informasi sudah memperlihatkan manfaat dan peranannya . Berbagai macam kebutuhan yang semakin kompleks dan beragam akan menuntut pemerintah bekerja lebih maksimal dalam kinerjanya . Sehingga peran teknologi informasi , khususnya internet semakin dibutuhkan . Pembangunan aplikasi web pada perusahaan-perusahaan atau instansi merupakan hal yang sangat penting untuk dilaksanakan untuk mendapat suatu informasi yang cepat , akurat dan efisien demi menunjang program kerja instansi atau organisasi . Hal ini berlaku juga untuk instansi pemerintah daerah desa , kelurahan di kecamatan kepanjen Kabupaten Malang . Instansi ini bertanggung jawab atas kesejahteraan keluarga yang ada di kecamatan kepanjen , termasuk salah satunya adalah pemberdayaan keluarga miskin ( Gakin ) . Tersedianya suatu program aplikasi pemetaan kemiskinan merupakan salah satu misi dari desa , kelurahan di kecamatan kepanjen Kabupaten Malang . Dengan adanya hal tersebut , desa dan kelurahan di kecamatan kepanjen harus selalu siap dengan berbagai tuntutan penyediaan informasi dan data keluarga miskin yang ada di kecamatan kepanjen agar dapat digunakan baik untuk pengambilan kebijakan maupun kepentingan dinas . Selama ini cara yang digunakan di desa dan kelurahan di kecamatan kepanjen dalam pengolahan data keluarga miskin yaitu data yang didapatkan oleh petugas lapangan ditulis pada form isian lalu diserahkan kepada bagian pendataan untuk dibuat dan dimasukkan kedalam suatu file spreadsheet . Berdasarkan pengamatan dan pengalaman petugas pendataan , diketahui bahwa dengan cara seperti ini data menjadi sulit diolah untuk menjadi laporan atau penyajian informasi secara online dalam bentuk web . Permasalahan lainnya yang terjadi adalah kesulitan dalam proses updating dan pelayanan permintaan data Gakin oleh dinas/instansi lainnya . Solusi untuk menangani permasalahan di atas maka perlu perencanaan suatu aplikasi web pemetaan kemiskinan penduduk di Kecamatan Kepanjen Kabupaten Malang . Penggunaan aplikasi ini diharapkan dapat digunakan sebagai media penyajian dan penyimpanan informasi kemiskinan penduduk . Perencanaan sistem ini akan dirancang dan dibuat menjadi Tugas Akhir dengan judul Sistem Informasi Kependudukan Guna Menunjang Pemetaan Kemiskinan Di Kecamatan Kepanjen Kabupaten Malanag Penggunaan aplikasi berbasis web ini bertujuan agar data yang ada bisa diakses secara cepat baik proses penambahan data , pemutakhiran ( update ) data , maupun penyajian data itu sendiri . 2 . Tinjauan Pustaka Oetomo mendefinisikan Sistem informasi dapat sebagai kumpulan elemen yang saling berhubungan satu sama yang lain yang membentuk satu kesatuan untuk mengintegrasikan data , memproses dan menyimpan serta mendistribusikan informasi . Sebuah sistem informasi mengumpulkan , memproses , menyimpan , menganalisis , dan menyebarkan informasi untuk tujuan yang spesifik .</s>>>>><p>Pengembangan aplikasi web penting untuk memenuhi beragam kebutuhan kompleks di dunia kerja. Aplikasi ini mendukung pemetaan kemiskinan di Kecamatan Kepanjen, Kabupaten Malang, dengan tujuan menyajikan data dengan cepat dan akurat.</p>

<s>Turban . ( McLean , dan Wetherbe , 1999 ) . Sistem informasi adalah sebuah rangkaian prosedur formal dimana data dikelompokkan , diproses menjadi informasi , dan didistribusikan kepada pemakai ( Hall , 2011 ) . 3 . Pembahasan 3.1 Deskriptif Aplikasi Aplikasi sitem informasi kemiskinan kependudukan guna menunjang pemetaan kemiskinan di kecamatan kepanjen kabupaten malang . 3.2 Context Diagram Context Diagram merupakan gambaran secara keseluruhan dari sistem yang akan dibangun sebelum dipecah menjajdi subsistemsubsistem yang lebih detail . 0 Sistem Informasi Kependudukan Operator Kelurahan/ Desa Admin Camat Input dt penduduk Informasi dt kemiskinan dt Admin dt Admin Valid Input dt Indikator Miskin dt Camat Valid Laporan dt Keimiskinan dt Camat View dt kemiskinan dt Operator valid delete dt User Update dt User Input dt User Update Indikator Delete Indikator Miskin Update dt penduduk dt operator delete dt penduduk Gambar 1.4 Context Diagram Pada gambar di atas terdapat 3 data yang akan diolah . Pertama , data operator kelurahan atau desa , operator memberikan data operator yang kemudian akan diolah apda proses sistem informasi kependudukan , jika data operator valid maka operator dapat melakukan input , update , delete data penduduk kemudian akan diolah pada proses sistem informasi kependudukan dan hasilnya informasi data kemiskinan berupa grafik kemiskinan sesuai dengan login operator kelurahan dan desa tersebut dan data siap dicetak . Kedua , data admin , admin memberikan data admin yang kemudian akan diolah pada proses sistem informasi kependudukan , jika data admin valid maka admin dapat melakukan input data indikator miskin , input data user , update data user , update data indikator , delete data user , delete data indikator yang akan diolah pada proses informasi kependudukan . Ketiga , data camat , camat memberikan data camat yang kemudian akan diolah pada proses sistem informasi kependudukan , jika data camat valid maka camat dapat melakukan melihat , update dan mencetak data kemiskinan yang sudah diolah nantinya akan menghasilkan laporan yang berupa grafik kemiskinan . a. DFD Level 1 DFD level 1 pada sistem informasi kependudukan merupakan gambaran tentang proses penggolahan data yang langsung berhubungan dengan proses yang dibutuhkan dalam sistem . 2 Pengolahan Data Operator kelurahan/ Desa Admin Camat Input dt penduduk Informasi dt Kemiskinan Penduduk dt Login Valid dt Admin dt Admin Valid dt Operator Valid dt Operator 1 Login 3 Report dt Camat dt Camat Valid Cetak dt Penduduk Miskin View dt Penduduk Miskin Input dt Indikator User Input dt User Update dt User Laporan dt penduduk Miskin Delete dt User Update dt Indikator Delete dt Indikator delete dt User Update dt penduduk Gambar 1.5 DFD level 1 Pada gambar di atas terdapat tiga proses yaitu , proses login , proses pengolahan data , dan proses report .</s>>>>><p>Sistem informasi kependudukan menggunakan prosedur formal untuk mengelompokkan, memproses, dan mendistribusikan informasi kemiskinan, guna pemetaan di kecamatan Kepanjen, Kabupaten Malang.</p>

<s>Proses login , terdapat tiga proses login , pertama , proses login dijalankan berdasarkan dengan data operator , jika data operator valid maka data login valid dan selanjutnya data akan diproses . Kedua , proses login akan dijalankan berdasarkan dengan data Admin , jika data Admin valid maka data login valid dan selanjutnya data akan diproses . Ketiga , proses login akan dijalankan berdasarkan dengan data camat , jika data camat valid maka data login valid dan selanjutnya data akan diproses . Proses pengolahan data , terdapat tiga data yang akan diolah . Pertama , proses pengolahan data dari operator , akan memproses semua data dari operator , input , update delete , data penduduk , kemudian data akan diolah pada proses pengolahan data . Kedua , proses pengolahan data dari admin , akan memproses semua data dari admin , input data indikator miskin , input data user , update data user , update data indikator , delete data user , delete data indicator , kemudian akan diolah pada proses pengolahan data . Ketiga , Proses pengolahan data dari camat , akan memproses semua data dari camat , view data penduduk miskin , cetak data penduduk miskin , kemudian data akan diolah pada proses pengolahan data . Proses report , terdapat dua proses report , pertama , dijalankan dari operator , proses report akan memproses data penduduk miskin dari operator dan hasilnya informasi data kemiskinan penduduk berupa grafik penduduk miskin sesuai dengan login operator kelurahan dan desa tersebut dan data siap dicetak . Kedua , proses report dijalankan dari camat , proses report akan memproses view data penduduk miskin dari camat dan hasilnya berupa grafik penduduk miskin setiap kelurahan dan desa dan data siap dicetak . b. DFD level 2 Pada DFD level 2 sistem informasi kependudukan ini dipecah menjadi tiga proses yang terdiri dari proses login , proses pengolahan data dan proses report . 1 . DFD level 2 proses login Gambar 1.6 DFD level 2 proses login Pada gambar di atas proses login Terdapat 2 proses dalam proses login yaitu , input login dan validasi login . Proses input login , pertama , Proses input login dijalankan sesuai dengan data operator , jika data operator valid maka data login akan diproses pada proses selanjutnya yaitu validasi login yang disesuaikan dengan data operator yang ada pada database user . Kedua , Proses input login dijalankan sesuai dengan data admin , jika data admin valid maka data login akan diproses pada proses selanjutnya yaitu validasi login yang disesuaikan dengan data admin yang ada pada database user .</s>>>>><p>Proses login memvalidasi operator, admin, dan camat; pengolahan data: operator (input, update, delete data penduduk), admin (input data indikator, update dan delete data user), camat (view, cetak data penduduk miskin); proses report: operator (grafik penduduk miskin), camat (grafik penduduk miskin per kelurahan).</p>

<s>Ketiga , Proses input login dijalankan sesuai dengan data camat , jika data camat admin valid maka data login akan diproses pada proses selanjutnya yaitu validasi login yang disesuaikan dengan data camat yang ada pada database user . 2 . DFD level 2 proses pengolahan data Admin Camat Pilih Otoritas Input Operator Kelurahan/ Desa Simpan Update Pnddk Miskin Simpan dt Pnddk Miskin Simpan Update Valid Cetak Data View dt Kemiskinan dt Pimpinan Simpan dt User Input dt Penduduk Informasi Kemiskinan Penduduk Input dt Indikator Update dt User Input dt User Delete dt User Ds User Simpan Update dt user Simpan dt Indikator 1 Proses Otoritas menu Pilih Otoritas Update Update dt Penduduk 4 Proses Laporan Kemiskinan 3 Proses Update Data 2 Proses Pengolahan Data Ds Pendud uk Miskin Simpan dt Login Simpan Update dt Indikator Update dt Indikator User Delete dt penduduk Gambar 1.7 DFD level 2 Proses pengolahan data Pada gambar di atas terdapat 4 proses yang dijalankan yaitu proses otoritas menu , proses input data , proses update data , dan proses prosentase laporan kemiskinan . Proses otoritas menu , terdapat 2 pilihan , yaitu proses otoritas input yang akan diproses pada proses input data dan otoritas update yang akan diproses pada proses update data . Proses input data menerima data dari operator , admin , camat dan menjalankan pilihan dari otoritas menu . Setelah itu data yang sudah diproses diproses akan disimpan pada penyimpanan terakhir yang masuk ke database sesuai dengan datanya masing-masing yaitu , data user , dan data penduduk miskin . Proses update data , terdapat dua proses update data , pertama , proses update data dari admin berupa update data user , update data indikator miskin dan menjalankan pilihan dari proses otoritas menu , kemudian menyimpan update masing- masing data ke dalam databasenya . Kedua , update data dari operator berupa update data penduduk dan menjalankan pilihan dari proses otoritas menu kemudian menyimpan update data ke dalam databasenya . Proses laporan kemiskinan , terdapat dua proses laporan kemiskinan , pertama , camat view data penduduk miskin hasilnya berupa grafik penduduk miskin tiap kelurahan dan desa dan data siap dicetak . Kedua , Proses laporan kemiskinan dari operator dan hasilnya informasi data kemiskinan penduduk berupa grafik penduduk miskin sesuai dengan login operator kelurahan dan desa tersebut dan data siap dicetak . 1 . DFD level 2 proses report Gambar 1.8 DFD level 2 Proses report Pada gambar di atas proses report Terdapat 2 proses dalam proses report yaitu , proses report camat dan proses report operator .</s>>>>><p>Proses terdiri dari input login sesuai data camat dan validasi login berdasarkan data camat. DFD level 2 memiliki 4 proses, termasuk otoritas, input, update, dan laporan kemiskinan.</p>

<s>Pertama , proses report yang dijalankan melalui camat yaitu , camat melakukan view laporan penduduk miskin kemudian akan diproses sistem informasi kependudukan dan hasilnya berupa grafik penduduk miskin setiap kelurahan dan desa dan data siap dicetak . Kedua , proses report dijalankan dari operator , proses report akan memproses data penduduk miskin dari operator dan hasilnya informasi kemiskinan penduduk berupa grafik penduduk miskin sesuai dengan login operator kelurahan dan desa tersebut dan data siap dicetak . a. Bagian Interface Interface terdiri dari 4 bagian utama yang masing-masing akan dijelaskan berdasarkan posisinya , yaitu terdiri dari : a. Header ( bagian atas ) , merupakan tempat banner yang berisi gambar sistem infoermasi data kemiskinan online . b . Menu ( bagian samping ) berisi menu yang masing-masing terdiri dari submenu dan fasilitas yang disediakan untuk user . c. Content info ( bagian isi ) merupakan tempat untuk menampilkan isi dari menu utaman . Content info/isi akan berubah sesuai dengan menu utama yang dipilih/diklik . Situs yang baik adalah yang meletakkan content-nya pada tampat yang sama di setiap halaman . d. Footer ( bagian bawah ) berisi copyright dan nama browser pendukung . Tampilan halaman utama website data kemiskinan ditunjukkan pada gambar dibawah ini : Gambar 4.4 Halaman utama b . Menu Operator Menu ini digunakan oleh 4 operator yaitu admin , operator desa , kelurahan , camat . Pada menu ini seorang Admin dan operator bisa memanfaatkan hak aksesnya untuk dapat menggunakan fasilitas yang sudah disediakan seorang admin dan operator dengan cara mengisi username dan password dengan benar . Gambar 4.5 Halaman Login ? Jika username dan password sudah benar maka akan keluar tampilan sebagai berikut : c. Menu Admin Dan Operator Gambar 4.6 Tampilan halaman menu admin dan operator . d. Form Desa Dan Kelurahan Form ini berisi tampilan data desa dan kelurahan yang sudah di masukkan sebelumya . Pada rancangan form view desa atau keurahan ini terdapat 2 fasilitas yaitu update dan delete . Update untuk menambah nama desa dan kelurahan dan delete untuk menghapus data desa atau kelurahan . Gambar 4.7 Tampilan view data desa dan kelurahan . e. Form Data Survey Form ini digunakan untuk menambah data survey penduduk . Gambar 4.8 Tampilan data survey Penduduk f. Grafik Kemiskinan Pada menu grafik pemetaan kemiskinan penduduk terdapat bentuk tampilan informasi data kemiskinan berupa grafik kemiskinan dan diagram kemiskinan satu kecamatan dan per desa atau kelurahan . Apabila data ditambahkan maka grafik juga akan berubah bertambah dan apabila data pendudu miskin dikurangi akan berubah berkurang Gambar 4.9 Tampilan from view grafik dan diagram kemiskinan 1 kecamatan .</s>>>>><p>Proses report dijalankan melalui camat dan operator untuk menampilkan data kemiskinan melalui grafik penduduk miskin per kelurahan.</p>

<s>Gambar 5.0 Tampilan from view grafik dan diagram kemiskinan desa atau kelurahan . g. Laporan Kemiskinan Form ini digunakan untuk mmelihat laporan survey penduduk miskin . Gambar 5.1 Tampilan from view laporan data survey kemiskinan 4 . Kesimpulan Kesimpulan yang dapat dikemukakan berdasarkan hasil dari Analisis , perancangan dan implementasi pada penelitian ini adalah menghasilkan aplikasi web pendataan keluarga miskin di Kecamatan Kepanjen Kabupaten Malang yang dapat digunakan sebagai media pendokumentasian , dan pengelolaan informasi data kemiskinan penduduk . Aplikasi yang dibuat dapat memberikan kemudahan bagi Pemerintah Daerah untuk mendapatkan Informasi kemiskinan penduduk khususnya pihak operator desa dan kelurahan penduduk di Kecamatan Kepanjen yang disesuaikan dengan login operator . Karena pihak operator Desa dan Kecamatan Kepanjen tidak harus mendatangi masing-masing daerah dan melakukan pendataan penduduk secara manual , namun cukup dengan membuka alamat website pada browser . Selain itu agar setiap tahunnya pihak operator Kecamatan Kepanjen dapat menyajikan data dan informasi kemiskinan serta faktor-faktor yang terkait tentang kemiskinan penduduk .</s>>>>><p>Dibuat aplikasi web pendataan keluarga miskin di Kecamatan Kepanjen Kabupaten Malang, memudahkan operator desa dan kelurahan dalam pengelolaan informasi kemiskinan.</p>

<s>1 . PENDAHULUAN Perkembangan dokumen berbasis teks pada saat ini perkembangan yang sangat pesat sehingga menjadi salah satu sebab percarian dokumen berbasis text menjadi hal yang sulit . Teruma teks yang beredar melalui internet . Perkembangan ini menjadi hal yang sangat menarik dibidang informatika khususnya dibidang pemrosesan dokumen teks bahasa indonesia . Data mining merupakan salah cabang ilmu komputer yang mempelajari tentang penggalian pola data dengan tujuan untuk memperoleh informasi yang lebih berharga , penambangan pengetahuan dari sebuah data dengan jumlah yang sangat besar [ 1 ] . Salah satu fungsi dari data mining untuk mencari pola dari sebuah dokumen sehingga data yang akan dicari akan diketahui [ 2 ] . Data mining memiliki tujuan sebagai pengelompokan data , pencarian , klasifikasi dan menemukan pola dari data , sehingga mempunyai nilai informasi yang penting untuk dijadikan sebuah pohon keputusan untuk membantu mengambil sebuah keputusan . Dokumen teks merupakan salah satu dokumen yang sering diproses untuk menghasilkan sebuah informasi yang lebih berharga dan mempunyai pola sehingga bisa dijadikan sebuah penelitian untuk membantu mengetahui informasi yang mempunyai nilai lebih [ 3 ] . Dalam sentimen analysis data yang diposes berkelanjutan , dimulai dari data mentah yang kemudian akan diproses dengan menggunakan algoritma map reduce dengan mengubah data set menjadi beberapa data tupel untuk mengolah perkata , yang kemudian akan diproses didalam HDFS ( Hadoop Distributed File System ) untuk menghasilkan key dan value dari setiap kata mentah yang diproses [ 4 ] [ 5 ] . Inputan dalam bentuk pasangan key atau value untuk menghasilkan sebuah output berupa pasangan key atau value juga . Pasangan key atau value map ini dinamakan intermediate [ 6 ] [ 7 ] . Kemudian , fungsi recude akan membaca pasangan key atau value intermediate hasil fungsi map . Proses selanjutnya tiap value yang memiliki yang sama akan digabungkan dalam menghasilkan satu kelompok fungsi recude untuk menghasilkan sebuah output berupa pasngan key atau value dari data yang diproses . 2 . LANDASAN TEORI 2.1 Sentimen Analysis Sentiment analysis merupakan bidang ilmu komputasi yang menjelaskan emosi , sikap , penilaian , opini , dari sekumpulan teks yang fokusnya untuk mengindentifikasi , mengekstraksi , atau menemukan pola sentimen didalam unit teks dengan menggunakan metode Natural Language Processing atau NLP , machine learning atau sentiment analysis merupakan sebuah proses untuk klasifikasi text dokumen ke dalam beberapa kelas seperti sentimen negatif atau positif serta besarnya pengaruh atau manfaat dari sentimen analisis dapat menyebabkan penelitian ataupun memperkaya literatur penelitian dibidang sentimen analis .</s>>>>><p>Perkembangan dokumen berbasis teks pesat, sulit mencari dokumen berbasis teks, khususnya bahasa Indonesia. Data mining mencari pola dan informasi berharga dari data besar. Sentimen analysis mengidentifikasi emosi, sikap, dan opini dalam teks.</p>

<s>Penelitian sentimen analisis mengalami perkembangan yang cukup pesat hal ini ditandai dlebih dari 20 sampai 30 bidang perusahaan dan layanan publik menggunakan sentimen analisi . Pada dasarnya sentiment analysis merupakan metode klasifikasi atau mencari pola dari sebuah data , namun dalam implementasi penerapan sentimen analisi sulit hal ini disebabkan proses klasifikasi berkaitan dengan text bahasa , terdapat tata bahasa yang ambigu didalam penggunaan kata , bukan hanya tata bahasa dalam sebuah teks , namun seiiring dalam perkembangan disebabkan oleh aturan bahasa itu sendiri . Perkembangan penelitian dibidang sentimen analisis mangalami perkembangan yang cukup pesat bahkan dinegara super power amerika serikat memfokuskan dengan menggunakan layanan sentimen analysis , baik di perusahaan ataupun layanan publik . Pada dasarnya sentiment analysis merupakan metode untuk klasifikasi klaster dari sebuah data text mining , namun dalam implementasi proses klasifikasi tidak mudah hal ini disebabkan oleh tatanan bahasa dan ambigu dalam dalam penggunaan kata , dan terdapat tatanan bahasa yang semakin berkembang . 2.2 Map Reduce Map Reduce merupakan salah satu software framework untuk digunakan sebagai mendukung sistem terdistribusi dengan penolahan data yang cukup besar serta mesin framework ini diperkenalkan pertama oleh perusahaan Google . Berikut gambar 2.1 merupakan cara kerja secara umum dari framework map reduce : Gambar 2.1 Map recude 2.2.1 Map Merupakan sebuah proses ketika node master menerima inputan data berupa file , kemudian data inputan tersebut dipecah menjadi beberapa individu-individu yang kemudian akan didistribusikan ke job node . job node akan memproses beberapa bagian data individu-invidu yang diterima yang kemudian data node invidu tersebut sudah diproses , selanjutnya akan dikembalikan ke master node semula untuk diproses kembali . 2.2.2 Reduce Reduce merupakan sebuah proses dimana node master menerima notifikasi dari semua bagian data individu dari banyaknya node , serta menggabungkan master node tersebut menjadi satu individu besar untuk penyelesaian dari sebuah permasalahan utama . Map reduce mempunyai keuntungan yaitu memproses map dan reduce dijalankan secara terdistribusi dalam sistem map reduce . Dari setiap proses mapping data yang sifatnya independen sehingga membuat proses dijalankan secara paralel dan simultan untuk menghasilkan pengurangan dari data yang cukup besar . Pada proses reduce juga dilakukan secara paralel pada waktu bersamaan , keluaran data mapping akan mengirimkan value atau key ke Implementasi Sentimen Analysis Pengolahan Kata Berbasis Algoritma Map Reduce dalam reduce untuk diolah sesuai dengan logic sentimen analisi . Pada proses mapreduce dapat diimplementasikan pada cluster server dengan jumlah yang cukup besar sehingga sehingga proses komputasi dari pengolahan sangat cepat dan akurat .</s>>>>><p>Perkembangan sentimen analisis yang pesat dalam berbagai bidang perusahaan dan layanan publik, namun sulit karena kompleksitas bahasa. Map Reduce mempermudah pengolahan data text mining.</p>

<s>Sistem hadoop dapat mereduce engine yang mempunyai banyak job tracer sehingga banyak proses bisa diselesaikan dalam waktu bersamaan job tracer merupakan sebuah server yang mengolah mapreduce dari beberapa client untuk meminimalkan resource yang ada . 2.3 HDFS ( Hadoop Distribused File System ) HDFS merupakan sebuah file sistem yang dapat menyimpan data yang cukup besar dan saling saling terintegrasi antar data dengan cara mendistribusikan ke banyak komputer yang saling terhubung antara komputer satu dengan yang lain . File yang masuk kedalam sistem akan dipecah dalam bentuk blok-blok dengan ukuran kapasitas file yang akan diproses pada HDFS . Data akan mereplikasi sesuai dengan banyaknya data kedalam bentuk node , yang kemudian akan disimpan ke beberapa file secara terstruktur kedalam beberapa rak untuk menjadi kestabilan dari file yang ada dalam HDFS . Dengan demikian node data yang berada dalam HDFS membutuhkan server sprimer untuk untuk menyimpan beberapa metadata yang kemudian akan didistribusikan kedalam protokol server untuk menjaga kestabilan node yang berjalan secara realtime dalam waktu yang bersamaan sehingga dibutuhkan sebuah protokol HTTP supaya komunikasi antar node saling berkomunikasi secara baik serta menjaga proses replikasi berjalan dengan baik . Kelemahan dari HDFS yaitu menjaga master node untuk menjaga kestabilan agar node-node dalam sistem tidak hilang walaupun server primer mati . Sehingga file akan tersimpan secara otomatis kedalam secondary dan akan menyimpan informasi yang baru pada node direktori sistem HDFS . Dengan demikian dibutuhkan sebuah cloning node sistem dimana kalau terjadi server mati atau mengalami gangguan akan menyimpan dan mengkloning sistem secara langsung , sehingg file yang ada HDFS tidak ada informasi yang hilang . Kelebihan dari model HDFS yaitu untuk menjadwal dan menentukan peta pola peta dari jobtracer untuk meminimalkan dan mengurangi pekerjaan yang berjalan pada pola data yang sama . Misal contoh data pada node C ( a , b , c ) dan data yang berada node dengan variabel D ( e , f , g ) . Jobtracer pada node C akan mengurangi/peta lintasan transfer laju data yang tidak perlu , sehingga akan mengurangi penggunaan resource node yang terpakai . Node terintegrasi dalam HDFS akan meminimalkan jumlah pemakaian file sistem dalam hadoop , serta dapat mengurangi lintasan pola data yang tidak penting yang berjalan dalam sistem secara paralel . 2.4 Hadoop Hadoop salah satu software framework open source dengan teknologi terbaru berbasis java . Struktur hadoop sebagai pengolahan data yang sangat besar , data-data diolah secara terintegrasi dan terdistribusi dalam beberapa komputer dimana satu dengan lainnya saling terhubung .</s>>>>><p>Sistem Hadoop memungkinkan pengolahan data besar secara terdistribusi di banyak komputer terhubung, dengan job tracer untuk meminimalkan pekerjaan yang berjalan dalam pola data yang sama.</p>

<s>Proses komputasi pada sistem hadoop sangat cepat sehingga sangat bagus untuk mengolah data yang sangat besar seperti sistem cloud . Gambar 2.2 Model Hadoop Rancangan kinerja sistem hadoop menyediakan beberapa fungsi common hadoop serta terdapat file sistem untuk mendistribusikan file-file node yang berjalan dalam jaringan sehingga kinerja dalam file sistem akan lebih cepat . File sistem hadoop memiliki sistem yang lebih kompatibel dalam mengatur penjadwalan node yang akan diproses supaya node bisa bekerja secara optimal . Slave node merupakan contoh dari cluster hadoop yang memliki struktur master node untuk memproses node secara bersamaan . Node master dalam struktur hadoop terdapat beberapa bagian yaitu name node , node data , task tracker , jobtracer . Node name dan node data menjalankan tugas sesuai dengan peta node kemudian tracker dan jobtracer akan mengirimkan ke server untuk diolah sesuai output logic dalam hadoop . Dalam cluster sistem yang cukup besae , file HDFS akan menjalankan node name untuk didistribusikan ke indek hos sistem HDFS , sehingga mengurangi proses file yang rusak . Pada mapreduce cluster hadoop file sistem akan mengirimkan ke cloud untuk menggantikan node sekunder sehingga file yang dijalankan akan lebih spesifik . 3 . METODE PENELITIAN Metode penelitian yang dilakukan pada penelitian ini melalui beberapa tahapan , tahapan penelitian dapat dilihat pada gambar 3.1 . Data master Hadoop HDFS Output Gambar 3.1 Blok Diagram penelitian 3.1 Data Master Data master merupakan data yang digunakan dalam penelitian ini , data didapat dari website edukasi kompas , data yang akan diproses berupa data text yang akan menjadi inputan ke sistem , data mempunyai record sebanyak 3000 record , dimana record data ini akan diproses sehingga akan menghasilkan sebuah output . 3.2 Hadoop Data master sebanyak 3000 record akan di masukkan ke dalam sistem hadoop dimana data akan distribusikan kedalam beberapa komputer untuk di cluster dan diintegrasikan kedalam sistem komputer secara bersamaan . node slave akan memecah node sehingga terdapat beberapa node yang kemudian akan diproses dalam server sistem HDFS untuk memudahkan mengirimkan name node ke indek server dengan demikian akan mengurangi proses terjadinya pengurangan data node yang hilang , dan memaksimalkan kinerja dari server file HDFS untuk proses komputasi yang cepat dan akurat . Name node sekunder dapat menghasilkan snapshot dari struktur memori name node , sehingga mencegah resource sistem file dan mengurangi data yang hilang . Node-node pada sistem akan memproses sesuai dengan logic HDFS secara terstruktur . 3.3 HDFS ( Hadoop Distributed File System ) File data yang didapat dari hadoop akan ditransfer ke dalam file HDFS dimana node akan menyimpan informasi terbaru serta menjalankan sesuai direktori node name logic pada sistem HDFS .</s>>>>><p>Proses komputasi pada sistem Hadoop sangat cepat, cocok untuk data besar seperti cloud. Model Hadoop memiliki fungsi common Hadoop dan file sistem untuk mendistribusikan file-node dalam jaringan, meningkatkan kinerja. HDFS mengurangi proses file rusak, dan cluster Hadoop mengirimkan ke cloud untuk penggantian node sekunder.</p>

<s>Kemudian node-node akan menggabungkan untuk menyelesaikan sebuah proses yang besar yang berada pada file sistem node mapreduce , dalam mapreduce terdapat proses mapping independen proses dimana key value mengirimkan sesuai dengan proses reducenya . Proses mapping pada node mane akan berjalan secara bersamaan dan simultan untuk mendistribusikan kedalam bentuk reduce yang mempunyai keunggulan mempunyai kemampuan proses komputasi yang cepat dan akurat dalam mereduce sebuah data text . Node data yang berupa text setelah diproses sesuai dengan node map akan dimasukkan ke proses tahapan shuffle yang kemudian akan proses ke tahapan HDFS kembali . Proses akan berulang key value akan mengirimkan node data dan kemudian akan berjalan sesuai tahapan pada node map . Node-node akan diproses oleh server . kemudian masukan tersebut dipecah menjadi beberapa bagian permasalahan yang kemudian didistribusikan ke worker nodes . Worker node sini akan memproses beberapa bagian permasalahan yang diterimanya untuk kemudian apabila masalah tersebut sudah diselesaikan , maka akan dikembalikan ke master node . 4 . HASIL DAN PEMBAHASAN Dari penelitian yang dilakukan didapatkan hasil penelitian sentimen analysis berbasis algoritma map reduce dengan hadoop . Pada penelitian ini mempunyai beberapa proses tahapan , proses pertama input data master , data master berupa data text , tahap berikutnya hadoop , dimana data text akan di konversi ke dalam bentuk node-node , sehingga akan memudahkan untuk mendistribusikan ke dalam server . Tahapan selanjutnya HDFS untuk memproses node-node sesuai dengan logic . Logic pada HDFS terdiri dari beberapa node input data text , node splitter , node aggregator , node filter , node join , node select field , field joiner , dan output . Tahapan terakhir yaitu output . Implementasi Sentimen Analysis Pengolahan Kata Berbasis Algoritma Map Reduce yang mempunyai pasangan , kemudian dari pasangan kata tersebut akan di filter lagi dengan node filed joiner , dimana proses node ini merupakan proses yang terakhir untuk mendapatkan infornasi dari tiap kata yang diproses , yang kemudian akan ditampikan di node output menampikan hasil dari seluruh kata yang diproses , output dari poses dapat dilihat pada gambar 4.3 . Gambar 4.1 Hadoop versi hgrid247.2.0 Pada gambar 4.1 terlihat hadoop dengan versi hgrid247 . 2.0 terdapat beberapa library untuk mengolah data mentah dari penelitian ini . Gambar 4.2 hadoop versi hgrid247.2.0 Pada gambar 4.2 menunjukkan hasil dari model HDFS ( Hadoop Distributed System ) dimana model ini akan memproses file ke server . Dalam sistem HDFS terdapat 7 node . Node pertama adalah input data , dimana data yang dimasukkan kedalam sistem ini berupa data text , kemudian node splitter node ini untuk memecah text yang jumlahnya besar , sehingga proses selanjutnya akan lebih mudah dan proses komputasi lebih cepat .</s>>>>><p>Node-node akan menggabungkan proses mapreduce dalam file sistem, mengirimkan key-value sesuai proses reducenya. Proses mapping berjalan simultan pada node map untuk mereduksi data text. Worker nodes memproses permasalahan dan mengembalikan hasil ke master node.</p>

<s>proses selanjutnya node aggregator untuk mengunpulkan semua node-node terklasifikasi memudahkan untuk mencari text yang jumlahnya besar . Node filter fugsi dari node ini untuk memfilter tiap kata yang diproses , proses filter kata menjadi hal penting agar menemukan kata yang mewakili dari setiap kalimat . Node join untuk menggabungkan setiap kata yang terklasfikasi , sehingga dilanjutkan ke node berikutnya node filed untuk mencari filed kata Gambar 4.4 Output Sistem Gambar 4.4 menunjukkan hasil dari proses sistem , dimana setiap kata yang yang terdapat diwebsite akan dihitung , kemudian akan menyimpulkan kata yang sering muncul akan mewakili dari opini , bahwa analisis sentimen dari sistem akan diketahui . Kata yang banyak mncul merepresentasikan opini yang terdapat dalam sistem , sehingga bisa dianalisa bentuk sentimen masyarakat tentang pelayanan pendidikan di indonesia . 5 . KESIMPULAN Dari penelitian yang dilakukan maka didapat sebuah kesimpulan sebagai berikut : 1 . Semakin banyak data yang dimasukka ke sistem hadoop proses komputasi semakin lama . 2 . Node-node dalam memecah text masih terjadi kesalahan , diperlukan node-node yang baru untuk proses seleksi text sehingga proses menghasilkan dengan baik . 3 . Diperlukan data yang lebih banyak untuk menguji keakuran sistem untuk menganalisa dari tiap kata yang akan akan diproses . 4 . Proses aggregator menunjukkan performa yang baik , sehingga cocok untuk sistem yang skala besar .</s>>>>><p>Penelitian menunjukkan: semakin banyak data, proses komputasi Hadoop memakan waktu, kesalahan pemecahan teks, diperlukan data lebih banyak untuk menganalisis, dan performa aggregator baik untuk skala besar.</p>

<s>﻿1 . Pendahuluan Dalam sebuah pertandingan futsal , scoring board sangatlah penting untuk mengetahui skor yang diperoleh . Seperti telah kita ketahui bahwa masih banyak penyelenggaraan suatu even atau pertandingan yang masih menggunakan tenaga manusia untuk menampilkan skor pada scoring board seperti menulis dan menghapus nilaimenggunakan white board dan spidol ( Boardmaker ) , maupun menggunakan angka yang dibongkar pasang . Hal tersebut tentu sangat merepotan bagi pihak pengelola pertandingan . Untuk menyikapi permasalahan tersebut maka penulis mencoba untuk membuat scoring board menggunakan mikrontroler ATmega16 , menggunakan tampilan display dotmatrik , yang mana nantinya scoring board akan berisi skor , waktu pertandingan , alarm otomatis . Pengiriman data dikirim melalui remote control yang dilengkapi sinar laser sehingga mempermudah pengelola pertandingan dalam menampilkan informasi pertandingan pada scoring board karena dalam pengiriman data , sinar laser akan tertuju pada scoring board yang telah tersetting . Penggunaan scoring board pada suatu lapangan futsal diharapkan dapat meningkatkan minat masyarakat atas olah raga sepak bola futsal . Berdasarkan yang telah di paparkan , inilah penulis mencoba mengembangkan alat yang telah ada dan dari peneliatian kami akan mengangkat judul PEMBUATAN WIRELES SCORING BOARD DOT MATRIK MENGGUNAKAN Atmega16 DENGAN SISTEM PENGIRIMAN DATA MELALUI SINAR LASER ” 2 . Tinjauan Pustaka Perencanaan dan pembuatan alat menggunakan hardware dan software . Softwareyang digunakan adalah bahasa pemrograman BASCOM AVR . Sedangkan hardware yang digunakan terdiri atas : Minimum Sistem ATmega 16. adalah sebuah sistem komputer lengkap dalam satu serpih ( chip ) . Mikrokontroler lebih dari sekedar sebuah mikroprosesor karena sudah terdapat atau berisikan ROM ( Read-Only Memory ) , RAM ( Read-Write Memory ) . ( Lingga Wardana 2006 ) Laser merupakan alat yang dapat memancarkan cahaya ( gelombang radio elektromagnetik ) pada daerah infrared , visible atau ultraviolet . Cahaya yang dipancarkan oleh laser dihasilkan dari stimulasi emisi radiasi dari medium yang ada di laser , emisi radiasi tersebut dikuatkan sehingga menghasilkan cahaya yang mempunyai sifat monokromatis ( tunggal/hanya satu ) , koheren , terarah dan brightness . Keypad Keypad adalah rangkaian tombol yang berfungsi untuk memberikan sinyal kepada suatu rangkaian dengan menghubungkan jalur-jalur tertentu . keypad dijumpai pada sistem embedded ( atau sistem microcontroller ) adalah Keypad matrik 4x4 atau 3x4 . Walaupun penggunaannya sangat intensive , tetapi kenyataannya sangat jarang perangkat lunak pengembang yang menyediakan fungsi standar untuk pengaksesan keypad tersebut . Keypad merupakan salah satu peripheral yang sangat penting dalam sistem komputer . Berbagai macam keypad bisa kita jumpai , misalnya untuk aplikasi sederhana dapat digunakan keypad 4x4 yang pada dasarnya merupakan konfigurasi saklar/tombol yang disusun berdasarkan baris dan kolom ( 4baris dan 4 kolom ) .</s>>>>><p>Dalam pertandingan futsal, scoring board penting untuk menampilkan skor, waktu pertandingan, dan alarm otomatis. Pengembangan scoring board menggunakan mikrokontroler ATmega16 dan tampilan display dotmatrik dengan pengiriman data melalui sinar laser untuk mempermudah pengelola pertandingan.</p>

<s>( Sahrul,2014 ) Photodioda adalah suatu jenis dioda yang resistansinya berubah-ubah kalau cahaya yang jatuh pada dioda berubah ubah intensitasnya . Dalam gelap nilai tahanannya sangat besar hingga praktis tidak ada arus yang mengalir . Semakin kuat cahaya yang jatuh pada dioda maka makin kecil nilai tahanannya , sehingga arus yang mengalir semakin 3 besar . ( Sumber : http : //teknik-elektro.net diakses 01 Oktober 2014 ) . Dotmatrik ( 8 * 8 ) merupakan kumpulan titik cahaya yang tersusun menjadi sejumlah kolom dan baris . ( Heri Andianto , 2013 ) Buzzer Buzzer berfungsi mengubah sinyal listrik menjadi gelombang audio . Buzzer adalah suatu transduser yang membangkitkan gelombang suara dari suatu sinyal ac . Prinsip kerja buzzer ini adalah berdasarkan pergerakan kumparan ( voice coil Pembuatan alat diperlukan pemahaman tentang karakteristik dan cara kerja komponenyangdigunakan untuk menghindarikesalahanpenggunaan komponen yang mengakibatkankegagalan dalam pembuatan alat . 3 . Pembahasan 3.1 . Perancangan Sistem Perancangan sistem adalah merancang atau mendesain suatu sistem yang baik , yang isinya adalah langkahlangkah operasi dalam proses pengolahan data dan prosedur untuk mendukung operasi sistem . Gambar 1Blok Diagram Sistem Disini terdapat tiga proses , inputan berupa keypad dan laser , proses berupa Mikrokontroler dan output berupa dotmatrik . 3.2 . Blok Diagram Blok diagram dalam gambar2 adalah cara kerja rangkaian alat secara keseluruhan . Gambar 2 Blok Diagram Sistem Keseluruhan Dari gambar diatas dapat dijelaskan cara kerja masing – masing komponen , keypad merupakan inputan dan output berupa laser , photodiode berupa inputan dan outputan berupa dotmatrik dan buzzer . 3.3 . Flowchart dan Algoritma Pada pembuatan dibutuhkan flowchart dan algoritma untuk memudahkan dalam merancang pengaplikasian alat . Flowchart dan algoritmanya ditunjukkan pada gambar 3 berikut : Gambar 3 Flowchart Keterangan Flowchart pada Gambar 3 diatas adalah sebagai berikut : Input Proses Outpu Apakah tombol D ditekan ? Sta Inisia Alat Menge Apakah tombol A ditekan ? Apakah tombol B ditek Apakah tombol C ditek Apakah tombol 0 ditekan ? Mengece Apakah Waktu menunjukka n 00.00 Alat dim END Sko r Tea y Sko r Sko r Skor Tea m B y y Buzze r berbu 4 1 . Alat dihidupkan 2 . Inisialisasi port untuk mengdefinisikan pin I/O mikrokontroller yang digunakan pada rangkaian alat 3 . Mengecek keypad 4 . Apakah tombol A ditekan ? a. Jika ya maka skor team A akan bertambah satu b. Jika tidak maka akan mengecek tombol B 5 .</s>>>>><p>Photodioda adalah jenis dioda resistansi berubah-ubah dengan intensitas cahaya, dan buzzer mengubah sinyal listrik menjadi suara audio.</p>

<s>Apakah tombol B ditekan ? a. Jika ya maka skor team B akan bertambah satu b. Jika tidak maka akan mengecek tombol C 6 . Apakah tombol C ditekan ? a. Jika ya maka skor team A akan berkurang satu b. Jika tidak maka akan mengecek tombol D 7 . Apakah tombol D ditekan ? a. Jika ya maka skor team B akan berkurang satu b. Jika tidak maka akan mengecek tombol 0 8 . Apakah tombol 0 ditekan ? a. Jika ya maka kedua skor team akan mereset b. jika tidak langsung mengecek keypad 9 . Mengecek waktu 10 . Apakah waktu menunjukan 05.00 ? a. Jika ya buzzer akan berbunyi 5 detik b. Jika tidak kembali mengecek waktu 11 . Waktu menunjukan 00.00 12 . Alat dimatikan 13 . Selesai 3.4 Perancangan Rangkaian Alat PerancanganRangkaian Minimum Sistem Mikrokontroller ATMega16 Minimum sistem merupakan bagian pemroses yang utama dari prototype rangkaian ini , dimana pada bagian ini terdiri dari Mikrokontroller ATMega 16 , Minimum sistem berfungsi sebagai pusat dari segala proses dalam menjalankan alat . Sehingga dalam minimum sistem dapat diberi bahasa pemrograman yang menerjemahkan bahasa manusia menjadi bahasa mesin . Gambar 4 Rangkaian ATmega16 Kristal yang digunakan mempunyai nilai sebesar 11059200 Mhz karena dengan nilai sekian maka kesalahan pengiriman data secara serial bernilai 0 % seperti yang tertera pada datasheet . 2 buah kapasitor 20pF digunakan sebagai pelengkap rangkaian resonator ( pembangkit clock ) . Sebuah resistor 10KΩ berfungsi untuk memastikan pin reset berlogika 1 pada saat kondisi mengambang . Perancangan Rangkain Pengirim Rangkain pengirim pada alat scoring board menggunakan laser sebagai pengirim data , yang berfungsi mengirimkan inputan , laser pengirim terletak pada pin tx dari mikrokontroler yaitu pada Port D.7 . Sedangkan Rancangan keypad terletak pada port A yang berfungsi sebagai input dengan CO1 = PortA.0 , CO2 = PortA.1 , CO3 = PortA.2 , CO4 = PortA.3 , RO1 = PortA.4 , RO2 = PortA.5 , RO3= portA.6 , RO4= portA.7 . Gambar rangkain pengirim dapat dilihat pada gambar 4 5 Gambar 5 Rangkain Pengirim Perancangan Rangkaian Buzzer Buzzer terdapat pada rangkaian penerima , buzzer disini berfungsi sebagai alarm pada Scoring Board . Buzzer akan berbunyi selama 5 detik pada saat sisa waktu pertandingan kurang lima menit berakhir . Pada Rangkaian buzzer tersebut , salah satu pin buzzer dihubungkan dengan vcc atau 5 volt , sedangkan pin yang lain dihubungkan pada Port D.7 . Perancangan rangkain buzzer dapat dilihat pada gambar 6.</s>>>>><p>Tombol B menambah skor tim B, C mengurangi skor tim A, D mengurangi skor tim B, dan 0 mereset kedua skor. Jika waktu menunjukkan 05.00, buzzer berbunyi.</p>

<s>. Gambar 6 Rangkaian Buzzer Perancangan Rangkaian Dotmatriks Pada rangkaian ini , terdapat rangkaian dot matriks sebagai penampil yang terdapat pada rangkaian penerima . Rangkain dot matriks dibagi menjadi dua tampilan yaitu tampilan skor yang akan menampilkan skor tim a dan skor tim b dan sebagai tampilan waktu mundur dari lama pertandingan . Pada rangkain perancangan dot matriks tersebut , portA dihubungkan dengan ic uln 2803 . Fungsi uln 2803 adalah sebagai pengontrol baris dot matriks . Port c0 dihubungkan pada pin ds , port c1 dihubungkan pada pin stcp , dan portc2 dihubungkan pada pin shcp . Pin ds , stcp , shcp adalah pin-pin ic sheft register 74595 . Fungsi dari ic 74595 adalah sebagai kontrol kolom dot matriks.Perancangan rangkaian dot matriks dapat dilihat pada gambar 7 Gambar 7 Rangkaian Dotmatrik Perancangan Rangkaian Keseluruhan Rangkaian keseluruhan pada Gambar 8 terdiri dari rangkaian pengirim dan rangkaian penerima , rangkaian pengirim adalah merupakan gabungan dari rangkaian Minimum Sistem Mikrokontroller ATmega16 , laser dan rangkaian keypad . Rangkain laser berfungsi sebagai pengirim inputan rangkaian Minimum Sistem Mikrokontroller ATMega16 di gunakan sebagai control otak dari input menuju output yang melakukan proses , rangkain keypad berfungsi sebagai penambah dan pengurang skor . Rangkaian penerima adalah gabungan dari rangkaian minimum sistem mikrokontroller atmega16 , rangkaian photodioda , rangkaian buzzer , dan rangkaian dot matriks . Rangkaian photodioda berfungsi sebagai sensor penerima inputan skor dari laser , rangkaian dotmatrik berfungsi sebagai penampil skor dari masukan photodioda dan salah satu bagiannya menampilkan waktu pertandingan dan rangkain buzzer sebagai alarm 5 menit sebelum waktu pertandingan berakhir . 6 Gambar 8 Rangkaian Keseluruhan Alat Pengujian Alat Gambar 9 Pengujian Keypad Dalam gambar 9 ditunjukan nilai awal keypad yang sudah diubah sehingga bias menginputkan data sesuai dengan huruf atau angka keypad yang ditekan . Gambar 10 Pengujian LED Dalam gambar 10 ditunjukkan proses dari pengujian LED . Tujuan dari pengujian ini adalah untuk mengetahui apakah lampu LED menyala jika ditekan . Gambar 11 Pengujian Laser Dalam gambar 11 ditunjukkan proses dari pengujian laser . Tujuan dari pengujian laser adalah untuk mengetahui apakah laser dapat mengirimkan data . Gambar 12 Pengujian Photodioda Dalam gambar 12 ditunjukan proses dari pengujian photodiode . Tujuan dari pengujian ini adalah mengetahui fungsi photodiode apakah dapat menerima data dari laser . Gambar 13 Pengujian Dotmatrik Dalam gambar 13 ditujukan proses dari pengujian dotmatrik . Tujuan dari pengujian mengetahui apakah dotmatrik mampu menampilkan skor . 7 Gambar 14 Pengujian jarak laser Dalam gambar 14 ditunjukan hasil pengujian jarak antara laser dan scoring board dengan jarak 1-6 meter hasilnya laser mampu mengirim data .</s>>>>><p>Perancangan rangkaian meliputi dot matriks, pengirim laser, keypad, dan penerima photodioda, buzzer, serta dot matriks. Pengujian termasuk keypad, LED, laser, photodioda, dan dot matriks.</p>

<s>Gambar 15 pengujian keseluruhan Dalam gambar 15 ditunjukan hasil pengujian secara keseluruhan Setelah dilakukan pengujian pada alat , dapat dianalisa secara keseluruhan semua komponen pada alat dapat berfungsi dan bekerja sesuai rancangan . Dapat dilihat ketika alat dinyalakan , semua komponen menyala dan bekerja dengan baik seperti Keypad , Laser , Photodioda , Dot matrik . Berdasarkan hasil pengujian jarak , laser tidak dapat mengirimkan data pada jarak 10 – 15 meter karena laser sulit untuk mengenal sensor photodioda pada jarak tersebut . 4 . Kesimpulan Dari beberapa pengujian yang telah dilakukan dapat diambil kesimpulan bahwa Semua komponen pada alat dapat berfungsi dan bekerja sesuai rancangan , dapat dilihat ketika alat dinyalakan , semua komponen menyala sesuai dengan yang diharapkan , seperti keypad , laser , photodioda . Setelah dilakukan pengujian jarak kirim laser pada scoring board , maksimal jarak kirimnya hanya mencapai sepuluh meter , dikarenakan kurangnya sensor photodioda . Dengan dibuatnya scoring board akan mempermudah pengelola pertandingan dalam menampilkan skor beserta mengurangi adanya kecurangan dalm pemberian skor .</s>>>>><p>Hasil pengujian menunjukkan alat berfungsi sesuai rancangan, semua komponen bekerja dengan baik, namun jarak laser terbatas 10-15 meter.</p>

<s>﻿1 . PENDAHULUAN Dalam bidang era saat ini seperti teknologi informasi banyak permasalahan yang didapati , sehingga memunculkan ide supaya hal tersebut dapat diselesaikan . Permasalahan tersebut juga berhubungan dengan kehidupan sehari - hari . Sebagai contoh dalam lingkungan pendidikan , yaitu permasalahan dalam matematika , yang sampai hari ini mejadi momok pada anak sekolah . Pemahaman tentang matematika dan penyelesaianya membutuhkan waktu proses yang lama . Dari hal tersebut , ada beberapa cara penyelesaian permasalahan pada matematika , salah satunya dengan menggunakan suatu metode yaitu algoritma genetika [ 1 ] . Sebagai contoh apabila digunakan untuk mencari permasalahan liniear kuadrat , garis ataupun kuadarat memudahkan dalam mencari penyelesaian . Algoritma genetika sendiri didasarkan pada kehidupan gen manusia yang berkembang setiap saat , dalam arti kata bawah penyelesaian menggunakan metode algoritma genetika yaitu membutuhkan nilai awal yang disebut individu , dengan pengertian lain semakin banyak individu awal yang digunakan semakin banyak punya kesempatan untuk menyelesaikan permasalahan . Dalam teori algoritma genetika , dibatasi denganya adanya batasan-batasan seperti pada kehidupan sehari hari , dimana batasan tersebut dapat digunakan sebagai nilai atau data yang membatasi supaya individu awal tidak melebihi batas [ 2 ] . Algoritma genetika disarankan pada kehidupan manusia yang berkembang biak dengan diselingi adanya gangguan pada kehidupan sehingga menjadi lebih baik , dimana gangguan tersebut disebut dalam algoritma dengan kata sederhana yaitu mutasi diterapkan di metode algoritma genetika disebut dengan mutasi [ 3 ] . Algoritma genetika menghasilkan populasi lengkap dari titik penjawab . Setiap titik diuji secara mandiri dan untuk menetapkan populasi baru , termasuk poin yang dimodifikasi , poin poin yang ada dapat diuji [ 4 ] . Algoritma genetika mempertimbangkan banyak titik secara bersamaan dan karakteristik ini menyesuaikannya dengan lebih paralel prosesor pada penyelesaian suatu masalah , karena mempertimbangkan setiap titik membutuhkan beberapa perhitungan termasuk fungsi target diferensiasi , dll [ 5 ] . Dalam algoritma ini , operan dan mekanisme yang berbeda di implementasikan , yang dijelaskan di sini untuk penemuan algoritma genetika sebagai algoritma mengoptimalkan terutama berdasarkan simulasi evolusi alami dan mereka belum didasarkan pada teori matematika yang kuat [ 6 ] . Teknik ini menggunakan genetika alami , metode statistik dengan mencoba menghasilkan suatu kesimpulan untuk mengoptimalkan fungsi pada algoritma genetika [ 7 ] . Saat ini , ada beberapa metode umum untuk mengoptimalkan pencarian yang meliputi : analitis , enumerasi dan acak [ 8 ] . Teknik analisis telah dipelajari dengan ekstensif .</s>>>>><p>Dalam era teknologi informasi, algoritma genetika digunakan untuk menyelesaikan permasalahan matematika dengan mempertimbangkan batasan dan mutasi dalam populasi penyelesaian.</p>

<s>Mereka terbagi menjadi kategori langsung dan tidak langsung [ 9 ] . Metode tidak langsung mendapatkan yang dioptimalkan poin dengan memecahkan satu set persamaan non-linear yang dicapai dengan menempatkan fungsi target diferensiasi sama ke nol . Metode langsung dengan mencari titik yang dioptimalkan oleh fungsi target dan bergerak masuk menuju arah gradien . Kedua teknik ini dioptimalkan dan dikembangkan tetapi ada beberapa bukti dijelaskan kemudian menunjukkan bahwa mereka tidak mampu mengoptimalkan dengan benar [ 10 ] . Kedua teknik memiliki titik optimal yang berbeda . Titik optimal yang dicari teknik ini adalah titik terbaik lingkungan dari titik sekarang . Sebagai contoh , jika kita memiliki fungsi dengan dua puncak , salah satunya adalah salah dan salah satunya nyata , kemudian mencapai puncak yang lebih kecil menyebabkan kita terhalang dari titik yang sebenarnya . Karena itu , sebaiknya kita gunakan metode lain , seperti restart acak dengan loop untuk mendapatkan respons terbaik [ 11 ] . Teknik analisis bergantung dengan adanya diferensiasi . Bahkan jika kita menggunakan angka perkiraan diferensiasi dalam perhitungan , akan menghasilkan solusi optimal dengan kekurangan yang intensif . Oleh sebab itu jelaslah bahwa teknik berdasarkan batas kelanjutan dan turunan tidak cocok untuk setiap kasus . Meskipun algoritma pencarian acak memiliki lebih banyak opsi dan melakukan lebih baik daripada dua metode lainnya , tetapi hasil yang di inginkan tidak sesuai , ketika domain responsif besar . Tetapi genetika memiliki semua algoritma keuntungan dari metode yang disebutkan , serta tidak memiliki kekurangan , dan menggunakan kreativitas , yang sebagian besar terbukti dalam sikap manusia . Algoritma genetika juga mendapat bantuan fungsi probabilitas sebagai alatnya . Karenanya perbedaan teknik lain dengan algoritma genetika dibagi menjadi beberapa kategori [ 12 ] , yaitu algoritma genetika dengan satu set pengkodean , algoritma genetika dengan sekumpulan titik , yang memulai pencarian tidak hanya dari satu titik , algoritma genetika menggunakan informasi akhir ( fungsi target ) , bukan dari turunan atau perangkat tambahan lainnya . Algoritma genetika dalam menyelesaikan menggunakan hukum probabilitas dan bukan hukum tetap . Dalam penelitian sebelumnya penyelesaian banyak menggunakan pemrograman linier yang merupakan satu model pemrograman matematika , yang dianggap sebagai alat yang diakui yang menyebabkan jutaan dolar tabungan untuk unit perdagangan besar di kota-kota maju di dunia dan penggunaannya dengan cepat maju di bagian lain dari komunitas solusi terbaik dan optimal [ 13 ] . Dengan maksud lain , dalam kasus melakukan kegiatan terkait dengan memanfaatkan sumber terbatas , biasanya diperlukan untuk mereka , sumber daya alokasi dan karenanya penentuan tingkat aktivasi harus dipertimbangkan [ 14 ] .</s>>>>><p>Teknik analisis berdasarkan batas kelanjutan dan turunan tidak cocok untuk setiap kasus, tetapi algoritma genetika dengan hukum probabilitas memberikan solusi optimal.</p>

<s>Memang , dapat dikatakan bahwa ada puluhan buku dan artikel yang diterbitkan membahas aplikasi dan sekitar ¼ dari perhitungan praktis total untuk komputer terkait dengan pemrograman linier dan derivasi . Singkatnya , pemrograman linear berhubungan dengan masalah pembatasan sumber daya antara kegiatan kompetitif untuk menemukan Model matematis digunakan dalam pemrograman linier untuk menjelaskan masalah yang dipertimbangkan . Kata `` linear '' menunjukkan bahwa semua relasi permodelan matematis perlu menjadi fungsi linear . Hal tersebut mempunyai opini bahwa pemrograman linier digunakan mengoptimalkan supaya mempunyai hasil lebih baik daripada hasil alternatif . Spesifikasi pada model pemrograman linier adalah bahwa fungsi target dan kendala di dalamnya bersifat linier dan linearitas dari beberapa model dapat dibenarkan sesuai dengan karakteristik fisik . Seperti disebutkan , teknik ini menggunakan gradien fungsi untuk mencapai target dan solusi optimal , yang pada gilirannya membutuhkan turunan dan kontinuitas fungsi di semua pengoptimalan , karena jika fungsi tidak memiliki karakteristik itu , kita akan menghadapi kesulitan dalam memperoleh gradien , sedangkan Penerapan Algoritma Genetika Pada Permasalahan Matematika ( Awang Andhyka ) teknik algoritma genetika tidak memiliki ketergantungan terhadap derivabilitas dan melanjutkan fungsi dan mulai dengan memilih beberapa titik di permasalahan , serta mencari jawaban optimal dengan menggunakan poin utama . Selain itu , teknik ini tidak perlu perhitungan tambahan , seperti diferensiasi dan memperoleh gradien dan juga mengganti nilai dalam fungsi yang rumit [ 15 ] . Sementara itu solusi masalah yang berbeda oleh kedua metode , Secara empiris , menunjukkan bahwa jawabannya diperoleh dalam waktu yang lebih singkat oleh algoritma genetika . 2 . METODE PENELITIAN Algoritma genetika yang akan dilakukan dalam penelitian ini untuk mencari penyelesaian pada permasalahan matematika . Hasil dari optimasi penyelesaian tersebut berupa solusi dengan bermacam - macam nilai crossover dan mutasi . Ada beberapa langkah harus diperhatikan didalam melakukan proses algoritma genetika untuk menghasilkan sebuah solusi yang paling optimum , diantaranya : 1 . Menentukan persamaan fungsi . 2 . Menentukan fitness . 3 . Mendefinisikan bentuk kromosom 4 . Menentukan seleksi . 5 . Menentukan crossover . 6 . Menentukan mutasi . 2.1 Persamaan Fungsi dan Fitness Langkah pertama penelitian dengan membangkitkan populasi awal dengan membangkitkan beberapa individu yang bangkitkan secara acak yang memiliki prosedur tertentu . Ukuran pada populasi individu dilihat pada permasalahan yang dituju dengan beberapa jenis kromosom pada algoritma genetika . Setelah ukuran populasi selesai dihasilkan , kemudian dilakukan inisialisasi terhadap beberapa kromosom didalam populasi tersebut . Setelah itu yang dilakukan dalam pemecahan masalah dengan algoritma genetika adalah menentukan fungsi , dimana merupakan contoh dalam permasalahan matematika .</s>>>>><p>Ada puluhan buku dan artikel tentang pemrograman linier dan derivasi, yang berhubungan dengan masalah pembatasan sumber daya dalam kegiatan kompetitif untuk mencari model matematis. Pemrograman linier menggunakan fungsi-fungsi linear untuk mengoptimalkan hasil. Algoritma genetika, yang tidak bergantung pada derivabilitas, memberikan solusi lebih cepat dalam permasalahan matematika.</p>

<s>Setelah fungsi ditentukan maka selanjutnya yaitu menentukan fitness . Penentuan fitness sangat penting pada proses algoritma genetika . Nilai fitness adalah suatu ukuran dalam nilai optimum yang baik dan merupakan solusi pada satu individu , atau dengan arti lain nilai fitness dapat digunakan dalam menyatakan nilai dari fungsi untuk mencapai tujuan . Untuk menentukan nilai fitness maka penelitian ini , menggunakan persamaan dari fungsi , dalam arti kata jika kita menghendaki nilai minimum maka nilai terkecil yang diambil , sedangkan jika menghendaki nilai maksimum , maka nilai terbesar yang diambil . 2.2 Mendefinisikan Bentuk kromosom Menentukan individu pada metode algoritma genetika dengan menentukan kromosom , kromosom yang digunakan adalah kromosom biner 8 bit . Model kromosom 8bit merupakan kromosom standart dari algoritma genetika ( yang terdiri dari bilangan biner yang disusun dan gen 0 dan 1 . Skema pengkodean ditentukan oleh algoritma genetika dengan diinisialisasi pada sebuah populasi dengan beberapa kromosom . Individu Awal Random Biner Individu Awal Gambar 1 . Proses Kromosom Gen dari algoritma genetika akan mengisi pada masing-masing kromosom dan dibangkitkan secara random . Masing- masing kromosom mempunyai pengkodean dari individu dengan memiliki nilai fitness yang ditentukan , dan kemudian menghasilkan populasi baru hasil pembentukan dengan menggunakan mekanisme pada seleksi secara alamiah , yaitu dengan random individu - individu awal dengan proporsional terhadap nilai fitness yang telah ditentukan , dan genetika secara alamiah dengan arti lain yaitu pindah silang atau dengan kata lain yaitu crossover dan mutasi . Pada umumnya algoritma genetika mempunyai metode yaitu adalah pergantian skema pada populasi dan disebut dengan generational replacement , dengan kata lain , kromosom pada suatu generasi dengan digantikan oleh pindah silang serta mutasi . Kromosom ditentukan dengan dibatasi oleh nilai individu awal dan individu akhir dari suatu random . 2.3 Menentukan Seleksi Seleksi dilakukan setelah masing-masing fitness dari kromosom didapatkan . Fitness yang memiliki nilai paling besar memiliki probabilitas paling besar untuk menjadi individu terbaik . Hasil individu dari seleksi digunakan untuk menghitung probabilitas individu mana yang keluar sebagai individu crossover . Seleksi menggunakan roulette wheel . Metode roulette wheel adalah metode yang sederhana serta paling sering digunakan di algoritma genetika , serta banyak juga dikenal mempunyai nama stochastic dengan sampling . Pada metode roulette wheel , individu-individu awal dipetakan di suatu segmen garis dan beraturan sehingga tiap segmen pada individu awal mempunyai ukuran yang sama dengan ukuran fitnessnya . Individu Awal Fitness Rank Gambar 2 . Flowcart Seleksi Sebuah bilangan pada random individu awal akan seleksi dan dibangkitkan serta individu awal yang memiliki fitness dalam kawasan yang ditentukan pada bilangan random akan diseleksi .</s>>>>><p>Penentuan fitness sangat penting dalam algoritma genetika; nilai fitness mencerminkan baiknya suatu individu, dipilih melalui metode roulette wheel.</p>

<s>Proses seleksi ini diulang sehingga memperoleh sejumlah individu seperti yang diharapkan sesuai fitness . Beberapa langkah dalam melakukan seleksi yaitu hitung peluang probabilitas untuk tiap individu , bangkitkan data random sebanyak individu dan yang ketiga , tukar posisi individu dengan nilai random terdekat . Seleksi yang digunakan menggunakan persentasi terbanyak individu yang keluar pada data . 2.4 Menentukan CrossOver Hasil individu dari kromosom seleksi akan dilakukan cross-over , dimana proses yang akan dilakukan adalah mengkombinsikan dua individu hasil seleksi , yang diharapkan dari hasil tersebut mendapatkan individu yang mempunyai fitness lebih tinggi dari sebelumnya . Tidak semua pasangan individu hasil seleksi mengalami proses crossover , jumlah pasangan individu hasil seleksi yang akan diproses melalui crossover ditentukan pada parameter probabilitas crossover . Proses crossover membutuhkan dari dua induk individu hasil seleksi untuk membentuk kromosom sebagai individu baru . Pindah silang dari hasil crossover menghasilkan individu , yang nanti akan diteruskan pada proses mutasi di algoritma genetika . Probabilitas crossover menentukan pada proses persilangan , yang dengan kata lain apabila nilai probabilitas lebih dari 1 , maka akan menyebabkan hilangnya individu baru yang mempunyai gen lebih baik . Hasil Seleksi Random Probabilitas CrossOver Gambar 3 . Flowcart CrossOver 2.5 Menentukan Mutasi Langkah selanjutnya di algoritma genetika yaitu proses mutasi . Dimana mutasi sangat berperan untuk menggantikan nilai dari hasil individu dari crossover dengan nilai yang dibangkitkan dari nilai random , tidak semua individu hasil crossover terkena mutasi , letak rotasi sudut yang akan dilakukan mutasi dipilih secara acak dan ditentukan oleh nilai dari probabilitas mutasi . Nilai mutasi dapat diisi sesuai yang diinginkan . Mutasi adalah bagian proses digunakan untuk menggantikan isi nilai pada satu individu atau beberapa dari gen pada suatu kromosom individu hasil crossover . Optimasi proses mutasi yang akan dilakukan di kromosom memiliki tujuan untuk mendapatkan kromosom- kromosom baru dari individu crossivovervsebagai kandidat individu baru sebagai solusi pada generasi individu baru dengan fitness yang mempunyai individu lebih baik , dan proses optimasi sehingga memiliki solusi optimum seperti yang ditentukan . Akan tetapi , untuk mendapatkan hasil ini , penekanan selektif memiliki peranan penting . Hasil CrossOver Random Probabilitas Individu Baru Gambar 4 . Flowcart Mutasi Penerapan Algoritma Genetika Pada Permasalahan Matematika ( Awang Andhyka ) 3 . HASIL DAN PEMBAHASAN genetika dengan berbagai macam popsize , dengan probabilitas yang berbeda-beda seperti pada tabel Penelitian pertama dilakukan pada contoh soal matematika yang memiliki persamaan linier seperti persamaan 1. 𝑓 𝑥 = 5𝑥 % + 4𝑥 ( + 8𝑥 * − 100 ( 1 ) f ( x ) adalah fitness yang dicari dengan variable yang berbeda .</s>>>>><p>Proses seleksi, cross-over, dan mutasi digunakan dalam algoritma genetika untuk mencari solusi optimum dari permasalahan matematika dengan berbagai probabilitas dan popsize.</p>

<s>Individu awal yang dibangkitkan secara acak . Dengan menggunakan popsize 3000 , rate mutasi 0,6 dan rate crossover 0,7 dengan pengulangan gen sebanyak 7 kali , didapatkan hasil seperti pada tabel 2.1 : Tabel 2.1 Hasil dengan Popsize 3000 𝑓 𝑥 𝑥 % 𝑥 ( 𝑥 * … … … … … … Individu ke Gen ke 100 0 9 8 11827 4 219 15 22 7 12808 5 100 12 4 3 12809 5 775 27 30 65 12810 5 463 43 22 20 12811 5 1131 71 64 65 12812 5 439 43 36 10 12813 5 616 56 26 29 12814 5 679 95 51 0 12815 5 … … … … … … Dari hasil pada tabel 2.1 , f ( x ) adalah hasil yang di inginkan dengan nilai 100 , sedangkan jumlah individu awal berjumlah 3000 dengan pengulangan sebanyak 7 kali , maka individu yang akan dihasilkan untuk menyelesaikan problem di matematika tersebut sebanyak 21000 dengan random yang berbeda . Apabila individu ke 12809 disubstitusikan ke persamaan , maka 5 ( 12 ) + 4 ( 4 ) + 3 ( 3 ) = 100 . Hasil tersebut membuktikan bahwa dengan algoritma genetika problem matematika dapat diselesaikan dan juga dapat memberikan solusi lebih dari satu . Proses penyelesaian tergantung pada besarnya individu awal yang disebut popsize dan probabilitas gen crossover dan gen mutasi . Semakin banyak popsize maka peluang untuk penyelesaian juga semakin banyak , dan juga probabilitas pada gen crossover dan gen mutasi tidak boleh lebih dari satu , apabila semakin banyak probabilitas , maka individu awal hasil seleksi , yang merupakan individu yang baik akan hilang , yang menyebabkan penyelesain tidak dapat ditemukan . Berikut beberapa soal dari penyelesaian algoritma Tabel 2.2 Penyelesaian fungsi linear 3000 0,6 0,7 popsize crossover mutasi a b c 12 8 1 4 12 4 3 3 6 4 10 5 8 11 2 4 18 1 0 25 0 12 0 5 0 3 11 4 16 2 2000 0,4 0,5 Beberapa hasil percobaan yang dilakukan seperti pada tabel 2.2 menjelaskan bahwa perbedaan popsize mempengaruhi hasil yang ingin diselesaikan . Peluang untuk mendapatkan hasil lebih besar jika random individu awal lebih banyak , rate mutasi dan rate crossover juga mempengaruhi hasil yang di inginkan . Penelitian kedua dilakukan pada contoh soal matematika yang memiliki persamaan kuadrat seperti persamaan 2. 𝑓 𝑥 = 𝑥 % ( + 4𝑥 ( + 3𝑥 * − 100 ( 2 ) Tabel 2.3 Penyelesaian fungsi kuadrat 3000 0,5 0,7 popsize crossover mutasi 𝑥 % 𝑥 ( 𝑥 * 4 9 16 3 7 21 2 12 16 2 3 28 7 12 1 7 0 17 6 4 16 3 10 17 1 18 9 5 12 9 2000 0,4 0,5 Algoritma genetika pun dapat digunakan untuk menyelesaikan fungsi yang lebih komplek seperti berikut tabel 2.2 .</s>>>>><p>Dengan menggunakan algoritma genetika, penyelesaian fungsi matematika dengan popsize 3000, rate mutasi 0,6, dan rate crossover 0,7 menghasilkan solusi untuk berbagai persoalan matematika, termasuk fungsi linear dan kuadrat. Popsize yang besar meningkatkan peluang menemukan solusi yang diinginkan.</p>

<s>Semakin banyak popsize maka semakin banyak pula individu awal yang dirandom , sehingga menyebabkan hasil dari penyelesaian fungsi mempunyai peluang lebih banyak . Begitu pula dengan crossover dan mutasi , nilai dari rate kedua fungsi tidak boleh lebih dari 1 , agar dari pertukaran individu tidak semua yang mengalami proses crossover dan mutasi yang menyebabkan hilangnya invidau baik . Proses pengulangan pun dapat [ 9 ] Groover , M. “ Automation Production System and Computer Integrated Manufacturing ” , PracticeHall Englewood. , NJ . 1987 . [ 10 ] Kusaik , A . “ EXgt-S : A knowledge based system for group Technology ” , International Journal of Production Research , Vol . 26 ( 5 ) , pp : 887-904 . 1989 . [ 11 ] Murtagh , B. , A. , Saunders , M. , A . “ Large- Scale Linearly Constrained Optimization Mathematical Programming ” , Volume 14 , Number 1 , 41-72 , May 16 . 2005 . [ 12 ] Pant , M. , Sharma , P. , Radha , T. , Sangwan R. , S. and Roy , U . “ Nonlinear Optimization of Enzyme Kinetic Parameters ” . Journal of Biological Sciences , 8 : 1322-1327 . 2008 . [ 13 ] Rajni , V. , Patel , F. , Shadpey . “ Control of redundant robot manipulators : theory and experiments ” , Springer . 2005 . [ 14 ] Russell , C. “ Introduction to Mathematical Programming ” , Pearson Learning Solutions , 3 edition , ISBN-10 : 0558859143 , November 18 . 2010 . [ 15 ] Sivanandam , Deepa , S. , N. “ Introduction to genetic algorithms , Springer ” . 2007. mempengaruh dari hasil yang di inginnkan , sebagai contoh popsize 3000 dengan popsize 2000 , hasil individu mempunyai pospize lebih sedikit cenderung menghasilkan angka nol pada penyelesaiannya . 4 . KESIMPULAN Algoritma genetika yang telah dilakukan dalam penelitian ini untuk mencari penyelesaian pada permasalahan matematika . Hasil dari optimasi penyelesaian tersebut berupa solusi dengan bermacam - macam nilai crossover dan mutasi . Perbedaan nilai dalam rate mutasi dan rate crossover sangat berpengrauh dalam penyelesaian pada algoritma genetika , jika nilai rate lebih dari 1 , maka dapat menyebabkan banyak individu awal hilang yang berakibat tidak adanya solusi yang ditemukan . Penelitian selanjutnya diharapkan menambahkan fungi elitsm pada algoritma genetika atau membandingkan genetika algoritma dengan NSGA .</s>>>>><p>Semakin besar popsize, semakin banyak individu awal yang dirandom, menyebabkan hasil optimasi beragam. Crossover dan mutasi tidak boleh lebih dari 1 agar solusi ditemukan dengan baik.</p>

<s>﻿1 . PENDAHULUAN Aplikasi merupakan program yang dikembangkan untuk memenuhi kebutuhan pengguna ( Maryono & Istiana , 2008 ) . Dengan kebutuhan pengguna yang luas hal ini menjadi peluang developer untuk mengembangkan banyak aplikasi . Jumlah aplikasi siap unduh pada tahun 2016 mencapai lebih dari 2 juta aplikasi1 . Dengan jumlah aplikasi yang banyak 1 Haryo Prabancono , “ Aplikasi Android ” semakin memudahkan pengguna dalam berbagai hal . Salah satu aplikasi yang memudahkan pengguna adalah aplikasi m-banking . Aplikasi m-banking merupakan aplikasi yang dapat membantu pengguna dalam hal transaksi perbankan . Layanan yang terdapat pada aplikasi membuat pengguna tanpa perlu repot untuk berkunjung ke ATM ataupun ke bank . Jumlah pemasangan aplikasi m-banking oleh pengguna sangat bervariasi . Jumlah pemasangan aplikasi m-banking yang bersumber dari Google PlayStore menunjukkan bahwa pemasangan aplikasi BCA Mobile mencapai 5–10 juta pengguna , aplikasi BNI Mobile mencapai 1–5 juta pengguna , sedangkan aplikasi Mandiri Mobile mencapai 100–500 ribu pengguna2 . Pada Aplikasi BCA Mobile memungkinkan pengguna untuk memberi ulasan tentang kepuasan pengguna terhadap aplikasi yang digunakan , hal ini bertujuan untuk mengevaluasi kinerja aplikasi sehingga dapat dilakukan perbaikan . Untuk mengetahui hal tersebut perlu dilakukan dengan melakukan analisis sentimen . Analisis sentimen merupakan riset komputasional dari opini , sentimen , dan emosi yang diekspresikan secara tekstual ( Liu , 2010 ) . Penggunaan analisis sentimen pada umumnya digunakan untuk menganalisis tentang suatu produk dalam meningkatkan kualitas produk ke depannya . Dalam hal ini analisis sentimen dapat diterapkan pada ulasan aplikasi mobile . Pada ulasan aplikasi mobile terkadang terdapat kesalahan penulisan sehingga sulit dibaca . Hal ini disebabkan oleh beberapa faktor seperti kedekatan huruf pada papan ketik , tidak sengaja salah penulisan dalam mengetik , dan tidak ada pengecekan ulang . Dari hal tersebut perlunya mengartikan ulang kata untuk mengetahui maksud dari ulasan pengguna . Kata tersebut nantinya akan diklasifikasikan agar dapat diketahui masuk ke dalam sentimen yang mana . Dalam hal ini maka dibutuhkan metode klasifikasi untuk menganalisis ulasan . Pada penelitian sebelumnya yang berkaitan dengan analisis sentimen dilakukan oleh Pramastuti ( 2015 ) . Terdapat beberapa metode klasifikasi yang kemudian dilakukan perhitungan nilai rata-rata menggunakan Average of Probabilities . Klasifikasi tersebut adalah Naive Bayes dan Fuzzy K-Nearest Neighbor . Dari hasil nilai rata-rata kedua metode kemudian dapat diketahui hasil klasifikasi masuk pada sentimen positif atau negatif . Hasil dari penelitian menunjukkan bahwa klasifikasi Naive Bayes memiliki hasil yang lebih baik dibandingkan dengan Fuzzy K-Nearest Neighbor dan Ensemble .</s>>>>><p>Pengembangan aplikasi m-banking memudahkan pengguna dalam transaksi perbankan, namun ulasan pengguna perlu diartikan ulang dan diklasifikasikan untuk analisis sentimen.</p>

<s>Namun , pada penelitian ini memiliki kekurangan dalam hal menangani masalah tentang klasifikasi ulasan singkat , sehingga mengakibatkan menurunnya tingkat akurasi . Penelitian selanjutnya tentang analisis sentimen yang dilakukan Firmansyah ( 2016 ) . Penelitian ini menggunakan metode Naive Bayes untuk klasifikasi ulasan dan Query Expansion untuk mengoptimalkan ulasan singkat yang merupakan kekurangan dari penelitian sebelumnya . Penelitian ini juga membandingkan hasil antara penggunaan teks pre-processing dan tidak menggunakan teks pre- processing . Hasil penelitian menunjukkan bahwa penggunaan teks pre-processing menghasilkan akurasi yang lebih baik dari pada tidak menggunakan teks pre-processing . Pada penelitian ini hasil akurasi tertinggi didapat pada penggunaan Naive Bayes dan Query Expansion sebesar 98 % dibandingkan dengan Naive Bayes tanpa Query Expansion yang memiliki nilai akurasi 95 % . Namun pada penelitian ini memiliki kekurangan yaitu dalam menangani masalah tentang kesalahan penulisan sehingga dapat menurunnya nilai akurasi . Penurunan tingkat akurasi dikarenakan analisis sentimen pada penelitian ini menggunakan kata sifat yang berbeda namun memiliki makna sama , sedangkan kata yang mengalami kesalahan penulisan dianggap tidak memiliki kesamaan makna dengan kata sifat lain . Berdasarkan uraian di atas , peneliti mengusulkan penelitian dengan menggunakan metode Naive Bayes untuk klasifikasi ulasan aplikasi mobile dan Levenshtein distance yang digunakan untuk normalisasi kata yang mengalami kesalahan penulisan . 2 . METODE USULAN Tahapan analisis sentimen ulasan aplikasi mobile diawali dengan memproses data latih dan data uji dengan teks pre-processing , kemudian data latih dan data uji dilakukan normalisasi kata berbasis Levenshtein distance , tahap terakhir si-android-kuartal-i-2016-ada-111-miliar-unduhan- di-google-play-store-711992 , diakses 19 Desember 2016 ) 2 Google yaitu dengan proses klasifikasi data uji untuk diketahui masuk sentimen positif atau sentimen negatif . Diagram alir sistem secara umum digambarkan pada Gambar 1 . al. , 2016 ) . Proses klasifikasi Naive Bayes secara umum dapat dilihat pada Persamaan ( 1 ) ( C.Aggarwal , 2015 ) . Mulai Data latih dan data uji Teks pre-processing Normalisasi kata Levenshtein distance Klasifikasi Naive Bayes Hasil klasifikasi data uji Selesai Gambar 1 . Diagram Alir sistem 2.1 . Naive Bayes Classifier Naive Bayes Classifier merupakan metode klasifikasi yang berdasar pada teorema Bayes . Metode klasifikasi ini cocok digunakan ketika jumlah masukan yang sangat besar . Klasifikasi ini lebih disukai karena kecepatan dan kesederhanaannya ( Goel , et al. , 2016 ) . Meskipun klasifikasi ini bisa dibilang klasifikasi yang sederhana , namun hasil yang diperoleh dari klasifikasi ini sering mencapai performa yang sebanding dengan algoritme lain seperti Decision tree , dan Neural Network classifier .</s>>>>><p>Penelitian ini menggunakan metode Naive Bayes dan Query Expansion untuk klasifikasi ulasan, menemukan bahwa teks pre-processing meningkatkan akurasi, dan mengusulkan metode Levenshtein distance untuk normalisasi kata kesalahan penulisan pada analisis sentimen ulasan aplikasi mobile.</p>

<s>Klasifikasi ini selain memperlihatkan tingginya akurasi juga cepat dalam memproses data dalam jumlah yang besar ( C.Aggarwal , 2015 ) . Klasifikasi Naive Bayes termasuk ke dalam algoritme pembelajaran Bayes yang dibangun oleh data latih . Tujuan dari algoritma ini untuk memperkirakan probabilitas berdasarkan kategori yang ada pada data latih . Klasifikasi Naive Bayes akan menggabungkan pengetahuan sebelumnya dengan pengetahuan baru ( Fiarni , et Fakultas Ilmu Komputer , Universitas Brawijaya 𝑃 ( 𝑐𝑗|𝑤𝑖 ) = 𝑃 ( 𝑐𝑗 ) 𝑥 𝑃 ( 𝑤𝑖|𝑐𝑗 ) 𝑃 ( 𝑤𝑖 ) Keterangan : ( 1 ) 𝑃 ( 𝑐𝑗|𝑤𝑖 ) : Posterior merupakan peluang kategori j ketika terdapat kemunculan kata i 𝑷 ( 𝒘𝒊|𝒄𝒋 ) : Conditional probability merupakan peluang sebuah kata i masuk ke dalam kategori j 𝑷 ( 𝒄𝒋 ) : Prior merupakan peluang kemunculan sebuah kategori j 𝑃 ( 𝑤𝑖 ) : Peluang kemunculan sebuah kata 𝑖 : Indeks kata yang dimulai dari 1 hingga kata ke-k 𝑗 : Indeks kategori yang dimulai dari 1 hingga kategori ke-n Peluang kemunculan kata sesungguhnya dapat dihilangkan pada proses perhitungan klasifikasi karena peluang tersebut tidak akan berpengaruh pada perbandingan hasil klasifikasi dari setiap kategori . Proses pada klasifikasi dapat disederhanakan dengan Persamaan ( 2 ) ( Manning , et al. , 2009 ) . 𝑃 ( 𝑐𝑗|𝑤𝑖 ) = 𝑃 ( 𝑐𝑗 ) 𝑥𝑃 ( 𝑤𝑖|𝑐𝑗 ) ( 2 ) Untuk menghitung prior atau peluang kemunculan suatu kategori pada semua dokumen dapat dilakukan dengan menggunakan Persamaan ( 3 ) ( Manning , et al. , 2009 ) . 𝑃 ( 𝑐𝑗 ) = 𝑁𝑐𝑗 𝑁 Keterangan : ( 3 ) 𝑁𝑐𝑗 : Dokumen yang masuk kategori 𝑐𝑗 N : Jumlah keseluruhan dokumen latih yang digunakan . Pada umumnya data uji memiliki banyak kata yang diproses mulai indeks ke-1 hingga ke- k , dalam hal ini conditional probability kata 𝑤𝑖 pada kategori 𝑐𝑗 dilakukan perkalian dari i=1 sampai i=k sehingga untuk mengetahui nilai posterior dapat dihitung dengan menggunakan Persamaan ( 4 ) . 𝑃 ( 𝑐𝑗|𝑤𝑖 ) = 𝑃 ( 𝑐𝑗 ) 𝑥𝑃 ( 𝑤1|𝑐𝑗 ) 𝑥 … 𝑥𝑃 ( 𝑤𝑘|𝑐𝑗 ) ( 4 ) 2.1.1 Multinomial Naive Bayes Multinomial Naive Bayes merupakan algoritme yang disebut naive karena mengasumsikan independensi di antara kemunculan kata dalam suatu dokumen . Multinomial Naive Bayes tidak memperhitungkan urutan kata dan informasi yang terdapat pada kalimat atau dokumen . Metode Multinomial Naive Bayes dalam melakukan perhitungan peluang sebuah kata masuk ke dalam kategori dapat dilakukan dengan menggunakan persamaan conditional probability .</s>>>>><p>Klasifikasi Naive Bayes adalah algoritme cepat dan akurat untuk memperkirakan probabilitas berdasarkan kategori data latih, dengan mengasumsikan independensi kata dalam dokumen.</p>

<s>Pada persamaan conditional probability untuk menghindari nilai zero digunakan add-one atau Laplace smooting , dengan menambahkan angka 1 untuk tiap perhitungan kata uji ( Manning , et al. , 2009 ) . Persamaan conditional probability dapat dilihat pada Persamaan ( 5 ) . 𝑃 ( 𝑤𝑖|𝑐𝑗 ) = 𝑐𝑜𝑢𝑛𝑡 ( 𝑤𝑖 , 𝑐𝑗 ) + 1 ( ∑ 𝑐𝑜𝑢𝑛𝑡 ( 𝑤 , 𝑐𝑗 ) 𝑤𝜖𝑉 ) + |𝑉| ( 5 ) Keterangan : 𝑐𝑜𝑢𝑛𝑡 ( 𝑤𝑖 , 𝑐𝑗 ) + 1 merupakan jumlah kemunculan dari kata uji yang muncul dalam kategori 𝑐𝑗 ditambah dengan 1 untuk menghindari nilai zero . 𝑐𝑜𝑢𝑛𝑡 ( 𝑤 , 𝑐𝑗 ) merupakan jumlah kemunculan seluruh kata yang ada pada kategori 𝑐𝑗 . |𝑉| merupakan jumlah seluruh kata unik yang ada pada seluruh kategori . 2.2 . Levenshtein Distance Levenshtein distance atau edit distance merupakan algoritme yang digunakan untuk menghitung jumlah operasi yang paling sedikit antara satu kata dengan kata lain ( Adiwidya , 2009 ) . Hasil perhitungan edit distance didapatkan dari matriks yang digunakan untuk menghitung jumlah perbedaan antara dua string . Pada algoritme ini terdapat 3 macam operasi karakter yaitu ( Adriyani , et al. , 2012 ) : 1 . Operasi pengubahan Operasi ini merupakan operasi yang digunakan untuk mengubah suatu karakter dengan karakter lain . Contoh terdapat kata ‘ dalsm ’ kata tersebut akan diubah menjadi kata ‘ dalam ’ maka karakter ‘ s ’ akan diganti dengan karakter ‘ a ’ . 2 . Operasi penambahan Operasi ini merupakan operasi untuk menambahkan suatu karakter pada suatu kata . Contoh operasi ini adalah ketika terdapat kata ‘ kpan ’ yang akan diubah menjadi kata ‘ kapan ’ maka akan dilakukan penambahan karakter ‘ a ’ setelah karakter ‘ k ’ . 3 . Operasi penghapusan Fakultas Ilmu Komputer , Universitas Brawijaya Operasi penghapusan karakter merupakan operasi yang digunakan untuk menghapus suatu karakter pada kata . Contoh dari operasi ini adalah ketika terdapat kata ‘ gelass ’ yang akan diubah menjadi kata ‘ gelas ’ , maka karakter ‘ s ’ di akhir akan dihilangkan . Pada algoritme ini berjalan mulai dari pojok kiri atas dari sebuah array dua dimensi yang telah diisi karakter string awal dan string target yang kemudian diberikan nilai cost . Pemberian nilai cost terletak pada pojok kanan bawah merupakan nilai edit distance yang menggambarkan jumlah perbedaan kedua kata . Gambar 2. merupakan contoh perhitungan edit distance .</s>>>>><p>Untuk menghindari nilai nol pada persamaan conditional probability, digunakan add-one atau Laplace smoothing dengan menambahkan angka 1 untuk setiap perhitungan kata uji. Levenshtein distance adalah algoritme yang menghitung jumlah operasi minimum antara dua kata, yaitu operasi pengubahan, penambahan, dan penghapusan karakter.</p>

<s>Gambar 2 . Matriks perhitungan edit distance Contoh pada perhitungan edit distance menggunakan 2 kata yang berbeda kemudian dilakukan perhitungan pada Gambar 1 . Nilai edit distance ditunjukkan pada Gambar 1. dengan warna merah . Hasil dari perhitungan edit distance antara kata ‘ YAN ’ dan ‘ YANG ’ adalah 1 . Pengecekan dimulai dari iterasi awal dari kedua kata kemudian dilakukan operasi pengubahan , penambahan dan penghapusan karakter . Pada contoh ini hanya terdapat 1 penyisipan karakter yaitu karakter ‘ G ’ pada kata ‘ YAN ’ sehingga menjadi ‘ YANG ’ . 3 . HASIL DAN PEMBAHASAN 3.1 . Pengujian teks pre-processing dan variasi Naive Bayes-Levenshtein Distance Pengujian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh penggunaan Levenshtein distance . Penggunaan data uji dilakukan secara acak sesuai dengan jumlah perbandingan penggunaan data . Dengan pengambilan data uji secara acak maka pada pengujian ini dilakukan 3 kali percobaan yang kemudian hasil dari seluruh percobaan dihitung nilai rata-ratanya . Hasil dari pengujian dengan seluruh perbandingan data ditunjukkan pada Gambar 3 . 1086 99,0 % 98,0 % 97,0 % 96,0 % 95,0 % 94,0 % Menggunakan Teks Pre-processing 98 % 97 % Menggunakan Naive Bayes- Levenshtein Distance 96,90 % 96,60 % 97,50 % 97,00 % 96,50 % 96,00 % 95,50 % 95,00 % 94,50 % 94,00 % 300 : 100 Latih : Uji Teks pre-processing Naive Bayes Teks pre-processing Naive Bayes-Levenshein Distance 70 % : 30 % Data Latih : Data Uji Tanpa teks pre-processing Teks pre-processing Gambar 3 . Pengujian teks pre-processing dengan variasi Naive Bayes-Levenshtein Distance Gambar 4 . Pengujian Naive Bayes-Levenshtein Distance dengan variasi teks pre-processing Berdasarkan hasil percobaan dengan menggunakan perbandingan data latih 300 ulasan dan data uji 100 ulasan aplikasi BCA mobile , penggunaan Naive Bayes-Levenshtein Distance memiliki hasil yang lebih baik dengan nilai akurasi mencapai 98 % , dibandingkan dengan Naive Bayes tanpa Levenshtein Distance yang memiliki nilai akurasi 97 % . Hal ini dikarenakan ketika pada data latih dan data uji terdapat kesalahan penulisan kata maka dengan Levenshtein distance kata yang mengalami kesalahan penulisan diubah menjadi kata sesungguhnya , sehingga kata pada data uji memiliki banyak kemunculan kata pada data latih . Semakin banyaknya kata data uji yang sama dengan kata pada data latih maka menghasilkan hasil klasifikasi yang sempurna . 3.2 . Pengujian Naive Bayes-Levenshtein Distance dan variasi teks pre-processing Pengujian Naive Bayes-Levenshtein Distance dan variasi teks pre-processing bertujuan untuk mengetahui pengaruh penggunaan teks pre-processing terhadap hasil klasifikasi .</s>>>>><p>Pengujian dilakukan untuk membandingkan hasil klasifikasi dengan Naive Bayes-Levenshtein Distance dan variasi teks pre-processing. Hasilnya menunjukkan Naive Bayes-Levenshtein Distance memiliki akurasi 98%, lebih baik dari Naive Bayes tanpa Levenshtein Distance (97%).</p>

<s>Penggunaan data uji dilakukan secara acak sesuai dengan jumlah penggunaan data . Pengujian ini dilakukan 3 kali percobaan yang kemudian hasil dari seluruh percobaan dihitung nilai rata-ratanya . Hasil pengujian ini ditampilkan pada Gambar 4 . Berdasarkan hasil percobaan dengan penggunaan jumlah data 200 ulasan , dan dilakukan perbandingan penggunaan data latih 70 % dan data uji 30 % dengan teks pre- processing menghasilkan nilai akurasi lebih unggul sebesar 96,9 % dibandingkan dengan tanpa teks pre-processing yang memiliki akurasi 96,6 % . Penggunaan teks pre-processing dan tanpa teks pre-processing memberi pengaruh terhadap hasil klasifikasi . Hal ini dikarenakan pada teks pre-processing memiliki tahapan proses yang mampu mengolah ulasan untuk membantu klasifikasi menjadi baik . Tahapan proses yang sangat berpengaruh adalah filtering dan stemming . Proses filtering menghasilkan kata yang dianggap penting saja , sedangkan stemming mengubah kata berimbuhan dan jamak menjadi kata dasar . Sehingga dengan teks pre- processing menghasilkan hasil klasifikasi yang baik . 3.3 . Pengujian variasi teks pre-processing dan variasi Naive Bayes-Levenshtein Distance Pengujian ini bertujuan untuk mengetahui hasil dari keseluruhan percobaan . Penggunaan data uji dilakukan secara acak sesuai dengan jumlah penggunaan data . Dengan pengambilan data uji secara acak maka pada pengujian ini dilakukan 3 kali percobaan yang kemudian hasil dari seluruh percobaan dihitung nilai rata- ratanya . Hasil dari pengujian ini ditunjukkan pada Gambar 5 . 1087 98 % 96 % 94 % 92 % 90 % Pengujian keseluruhan 96,90 % 96,60 % 94,40 % 93,90 % 70 % : 30 % Data Latih : Data Uji Teks pre-processing MNB Teks pre-processing MNB-LD Tanpa teks pre-processing MNB Tanpa teks pre-processing MNB-LD Gambar 5 . Pengujian variasi teks pre-processing dengan variasi Naive Bayes-Levenshtein Distance Percobaan teks pre-processing dengan Naive Bayes-Levenshtein Distance menduduki peringkat terbaik dengan nilai akurasi sebesar 96,9 % . Hal ini dikarenakan data uji dilakukan teks pre-processing terlebih dahulu , karena pada proses filtering dan stemming tidak dapat memproses kata yang mengalami kesalahan penulisan maka dilakukan normalisasi kata untuk mengatasi masalah tersebut . Sehingga dengan dilakukannya tahapan proses tersebut dapat menghasilkan klasifikasi yang baik . Beda halnya dengan percobaan lain , hasil klasifikasi dipengaruhi beberapa faktor yaitu kata-kata tidak penting yang memiliki kemunculan tinggi , kata yang sesungguhnya bermakna sama namun penulisannya berbeda , dan tidak seimbangnya jumlah kata positif dan negatif . 3.4 . Pengujian pengaruh nilai edit pada hasil klasifikasi Pengujian ini bertujuan untuk mengetahui nilai edit berapa yang paling mempengaruhi hasil klasifikasi .</s>>>>><p>Pengujian dilakukan dengan data uji acak, 3 percobaan, dan preprocessing teks. Hasil menunjukkan teks preprocessing berpengaruh positif, Naive Bayes-Levenshtein Distance unggul (akurasi 96,9%). Penulisan dan jumlah kata mempengaruhi hasil klasifikasi. Pengujian nilai edit untuk mengetahui pengaruhnya.</p>

<s>Nilai edit antara kedua kata sangat beragam , mulai 1 hingga ke-n , namun pada pengujian ini dibatasi hingga nilai edit < =5 . Pengujian pengaruh nilai edit terhadap hasil klasifikasi dilakukan pada percobaan teks pre- processing dengan Naive Bayes-Levenshtein Distance . Hasil dari pengujian ini ditunjukkan pada Gambar 6 . Fakultas Ilmu Komputer , Universitas Brawijaya Teks pre-processing dengan Naive Bayes- Levenshtein Distance 96,40 % 100 % 91,60 % 66,60 % 66,60 % 100 % 90 % 80 % 70 % 60 % 50 % 40 % 70 % : 30 % Data Latih : Data Uji Nilai edit < = 1 Nilai edit < = 2 Nilai edit < = 3 Nilai edit < = 4 Nilai edit < = 5 Gambar 6 . Pengujian pengaruh nilai edit terhadap hasil klasifikasi Pengujian pengaruh nilai edit terhadap hasil klasifikasi , nilai edit yang memiliki akurasi tertinggi adalah nilai edit < =2 dengan akurasi sebesar 100 % . Hal ini dikarenakan terdapat banyaknya nilai edit 1 dan 2 pada ulasan uji yang mempengaruhi hasil klasifikasi . Tingginya akurasi didapatkan karena ulasan berlabel < =2 memiliki hasil klasifikasi yang sesuai dengan kategori sesungguhnya . Namun , hasil normalisasi kata untuk data latih dan data uji terdapat kata yang mengalami kesalahan penulisan yang diubah menjadi kata yang bermakna lain . 4 . KESIMPULAN Berdasarkan hasil pengujian dan analisis yang telah dilakukan , dapat disimpulkan sebagai berikut : 1 ) Metode klasifikasi Naive Bayes dan Levenshtein distance dapat diterapkan pada analisis sentimen ulasan aplikasi mobile . Data latih dan data uji dilakukan teks pre- processing yang meliputi case folding , delimiter , tokenizing , filtering , dan stemming terlebih dahulu . Kemudian dilakukan proses normalisasi kata berbasis Levenshtein distance . 2 ) Penggunaan teks pre-processing terhadap hasil klasifikasi memberikan nilai akurasi sebesar 96,9 % , lebih unggul dibandingkan dengan tanpa teks pre-processing . 3 ) Penggunaan algoritme Levenshtein distance untuk normalisasi kata yang mengalami kesalahan penulisan mampu meningkatkan hasil klasifikasi dengan nilai akurasi sebesar 96,9 % dibandingkan hanya Sentimen Analisis Review Aplikasi Mobile Menggunakan Metode Enseble Classified Berbasis Average of Probabilities . Doro , 7 ( 6 ) . menggunakan klasifikasi Naive Bayes dengan nilai akurasi 94,4 % . 4 ) Pengaruh nilai edit terhadap hasil klasifikasi memiliki hasil bervariasi untuk masing-masing nilai edit . Nilai akurasi tertinggi terdapat pada nilai edit < =2 dengan akurasi 100 % .</s>>>>><p>Pengujian pengaruh nilai edit terhadap hasil klasifikasi menunjukkan akurasi tertinggi pada nilai edit <=2, mencapai 100%.</p>

<s>1 . Pendahuluan Bundling product ( penggabungan produk ) adalah sebuah strategi yang dilakukan oleh perusahaan dengan menjual dua atau lebih productnya dalam satu kemasan dan satu harga . Bundling telah menjadi strategi yang efektif dan menguntungkan diberbagai keadaan . Product bundling umumnya memiliki harga yang lebih murah dari pada membeli product tersebut secara terpisah . Harga yang murah menjadi daya tarik bagi para konsumen . Harga tersebut yang menciptakan daya beli konsumen pada product pilihannya . Konsumen yang menikmati product tersebut dapat menimbulkan rasa kepuasan tersendiri baginya . Kepuasan pelanggan adalah tingkat perasaan seseorang setelah membandingkan kinerja atau hasil yang dia rasakan dibandingkan dengan harapannya ( Kottler , 1996 ) , dimana kualitas product yang sesuai dengan kebutuhan konsumen dapat memberikan rasa puas yang timbul dari benak konsumen . Beberapa konsumen yang puas memiliki kesetiaan pada product yang digunakannya , kesetiaan konsumen sangat beragam pada merek , toko , dan perusahaan tertentu . Menurut Oliver ( Kottler , 2007 ) mendefinisikan kesetiaan sebagai komitmen yang dipegang kuat untuk membeli lagi atau berlangganan lagi product atau jasa tertentu di masa depan meskipun ada pengaruh situasi dan usaha pemasaran yang berpotensi menyebabkan peralihan perilaku . Pemilihan strategi bundling dalam memasarkan product merupakan cara mudah dalam menjual dua product sekaligus . Namun ada kendala dalam menggabungkan kedua product tersebut . 2 Kendala utama yaitu menciptakan kecocokan dari penggabungan dua atau lebih product yang berbeda . Konsumen tentunya mempunyai harapan dengan product yang dibelinya agar memiliki nilai dan manfaat yang sesuai atau lebih dengan kebutuhan mereka . Penggabungan dua product yang baik , selanjutnya dapat memberikan nilai tambah , dan dapat dirasakan manfaatnya dengan baik oleh konsumen Beberapa dari metode sebelumnya melakukan pencarian itemset dengan pendekatan graf asosiasi yang memiliki kelemahan pada penggunaan memori yang besar . Keterbatasan memori jelas akan mempengaruhi banyaknya item yang bisa diproses . Lebih jauh lagi , sebagian besar pendekatan menggunakan struktur data internal sangat rumit yang tidak bersifat lokal dan membutuhkan tambahan sumber daya dan banyak komputasi 2 . Tinjauan Pustaka 2.1 Pengertian DSS Menurut paper yang ditulis oleh Dina Andayati ( 2010 ) , Decision Support System adalah bagian dari sistem informasi berbasis komputer ( termasuk sistem berbasis pengetahuan ) yang dipakai untuk mendukung pengambilan keputusan dalam suatu organisasi atau perusahaan . Dapat juga dikatakan sebagai sistem komputer yang mengolah data menjadi informasi untuk mengambil keputusan dari masalah semi terstruktur yang spesifik . 2.2 Pengertian Bundling Penjualan product bundling adalah strategi untuk menggabungkan penjualan beberapa produk menjadi satu paket penjualan .</s>>>>><p>Pendahuluan membahas strategi bundling product yang efektif dengan harga menarik, menciptakan kepuasan konsumen dan kesetiaan pada product tertentu. Kendala utama adalah menciptakan kecocokan produk yang berbeda. Tinjauan pustaka mendefinisikan Decision Support System dan pengertian bundling penjualan.</p>

<s>( Sartika R. Handayani 2010 ) . Strategi ini sangat umum digunakan dalam bisnis . Strategi ini akan memiliki tingkat keberhasilan tinggi apabila : Biaya produksi rendah , Pangsa pasar cukup besar , Konsumen berminat karena ada unsur penyederhanaan dalam proses pembelian produk dan dapat mengambil manfaat dari pembelian produk , rata-rata marginal cost yang rendah Produk bundling sangat tepat untuk produk yang memiliki volume penjualan dan tingkat keuntungan yang tinggi . Jadi bisa disimpulkan dari kedua teori diatas bahwa produk bundling merupakan salah satu dari strategi sales promotion yang bertujuan untuk menjual dua produk menjadi satu paket , agar menarik minat customer untuk membeli produk yang akan dijual oleh suatu perusahaan . 2.3 Metode Apriori Algoritma apriori sendiri termasuk dalam jenis aturan asosiasi pada data mining . Aturan yang menyatakan asosiasi antara beberapa atribut sering disebut affinity abalysis atau market basket analysis . Analisis asosiasi atau association data mining adalah teknik data mining untuk menemukan aturan suatu kombinasi item . Salah satu tahapan analisis asosiasi yang menarik perhatian banyak peneliti untuk menghasilkan suatu algoritma yang efisien adalah analisis pola frekwensi tinggi ( frequently pattern mining ) . Penting tidaknya suatu asosiasi dapat diketahui dari dua hal yang menjadi tolak ukur , yaitu : support dan confidence . Support ( nilai penunjang ) adalah presentase kombinasi item tersebut dalam database , sedangkan confidence ( nilai kepastian ) adalah kuatnya hubungan antar-item dalam aturan asosiasi ( Pane , Dewi kartika . 2013 ) 3 . Pembahasan UD Satelit Jaya adalah sebuah perusahaan dagang yang sedang berkembang dari waktu ke waktu . Seiring dengan meningkatnya jenis barang , tentunya akan ada barang yang sangat diminati konsumen dan ada barang yang kurang diminati konsumen . Barang yang kurang diminati konsumen tentunya akan lambat sekali perputaran di gudang . Hal ini menyebabkan stok barang di gudang menumpuk bahkan ada beberapa yang mendekati tanggal kadaluwarsa . Dalam perkembangannya , tercetuslah ide untuk membundling barang yang sangat diminati konsumen dan barang yang kurang diminati konsumen . Selama ini sistem yang digunakan adalah coba coba dan suka suka . Sistem coba coba yaitu sekedar membundling satu barang yang diminati dan satu barang yang kurang diminati , hasilnya adalah barang yang diminati menjadi kurang diminati . Sistem suka suka adalah sistem paket tidak menentu , sesuka pimpinan dan kondisional . Maka dari itu dibutuhkanlah sebuah sistem yang dapat memberikan analisa bundling suatu produk . Kebutuhan sistem baru yang akan digunakan adalah sebagai berikut , admin yang menentukan 3 data barang yang diinputkan , meliputi kode , nama barang , harga pembelian dan harga jual .</s>>>>><p>Strategi bundling produk untuk meningkatkan penjualan dengan menggabungkan produk yang diminati dan kurang diminati konsumen. Implementasi algoritma Apriori pada analisis asosiasi untuk menemukan kombinasi item yang efisien. Perusahaan dagang UD Satelit Jaya menghadapi masalah stok barang, mengembangkan sistem analisis bundling untuk meningkatkan efisiensi penjualan.</p>

<s>Sedangkan kasir bertugas melayani pembeli sekaligus sebagai penginput data transaksi . Dan terakhir pimpinan dapat melihat hasil reporting sistem berupa penentuan bundling . 3.1 Context Diagram SISTEM PENDUKUNG KEPUTUSAN PENENTUAN BUNDLING ADMIN KASIR PIMPINAN - Input Master barang - input penjualan - Memilih Barang Yang Akan Di Bundling - hasil keputusan bundling Gambar 1 Context Diagram Diagram konteks berikut menjelaskan bahwa arus data secara umum yang melibatkan tiga entitas . Yaitu : Admin , Kasir dan Pimpinan . Aliran output dari admin adalah input master barang . Aliran output dari kasir adalah input penjualan , dan aliran input ke pimpinan adalah laporan dari hasil pengolan sistem . Pimpinan memberikan input ke sistem bundling ini dengan memilih jumlah item yang akan dikombinasikan . Dan jenis item yang akan di bundling 3.2 Data Flow Diagram Setup Master Barang Transaksi Penjualan Proses Bundling Admin Kasir Pimpinan 1 Barang 2 Transaksi 3 Detail_Transaksi kasir Hasil bundling Pimpinan Login Admin Gambar 2 Data Flow Diagram Data flow diagram pada level 1 akan menjelaskan lebih rinci dan detail dari context diagram . Terdapat tiga entitas yaitu admin , kasir dan pimpinan serta empat proses yang merupakan proses utama pada sistem . Yaitu setup master barang , transaksi penjualan , dan proses bundling 3.3 Conceptual Data Modeling Gambar 3 Conceptual Data Modeling Dari gambar diatas terdapat beberapa relasi , diantaranya adalah dari tabel barang dengan tabel detail transaksi , dan tabel transaksi dengan detail transaksi , relasi pertama dari tabel transaksi dengan detail transaksi relasinya adalah one to many , dimana satu no_nota dapat digunakan berkali kali di tabel detail_transaksi . Relasi kedua adalah tabel barang dengan detail_transaksi , dimana satu kode barang dapat digunakan berkali kali di tabel detail transaksi 3.4 Physical Data Modeling Gambar 4 Physical Data Modeling Dari gambar diatas terdapat dua relasi , relasi pertama adalah tabel transaksi dengan tabel dengan detail transaksi . Relasi kedua adalah tabel barang dengan tabel detail transaksi , tabel barang memiliki primary key dan menjadi foreign key di tabel transaksi . Tabel entity_4 merupakan tabel untuk menyimpan data password dan user yang tidak memiliki relasi ke tabel manapun . Dan memiliki dua primary key yaitu user dan pass . 4 3.5 Flowchart Mulai Mencari Data Yang Sering Muncul Mencari Kandidat Itemset Mencari Itemset Yang Sering muncul Itemset > = 0 Menentukan Nilai support dan Confidence Menampilkan itemset yang memenuhi Seleesai Ya Tidak Gambar 5 Flowchart Sistem Bundling Diagram flowchart ini menerangkan bagaimana sistem apriori ini berjalan , dimulai dari pencarian data barang yang paling sering muncul dalam transaksi , dilanjutkan dengan pencarian kandidat itemset , ketika ditemukan itemset sesuai dengan yang ditentukan maka sistem akan menampilkan nilai support dan confidence 3.6 Sistem Bundling Menggunakan metode Apriori Algoritma Apriori dibagi menjadi beberapa tahap yang disebut iterasi atau pass .</s>>>>><p>Sistem pendukung keputusan penentuan bundling melibatkan admin, kasir, dan pimpinan. Data master barang dan penjualan diinput oleh admin dan kasir. Pimpinan menggunakan hasil laporan untuk menentukan bundling. Metode Apriori digunakan untuk sistem bundling.</p>

<s>Tiap iterasi menghasilkan pola frekuensi tinggi dengan panjang yang sama dimulai dari pass pertama yang menghasilkan pola frekuensi tinggi dengan panjang satu . Di iterasi pertama ini , support dari setiap item dihitung dengan men-scan database . Setelah support dari setiap item didapat , item yang memiliki support diatas minimum support dipilih sebagai pola frekuensi tinggi dengan panjang 1 atau sering disingkat 1-itemset . Singkatan k-itemset berarti satu set yang terdiri dari k item Rumus dari metode apriori adalah : Contoh penerapan metode apriori pada sistem bundling adalah sebagai berikut : Tabel transaksi adalah sebagai berikut : Tabel 1 . Setelah mendapat nilai support dan confidence maka langkah terakhir adalah menentukan nilai final role atau strong rule association dengan cara mengkalikan nilai support dan confidence yang didapat dari proses sebelumnya .</s>>>>><p>Tiap iterasi menghasilkan pola frekuensi tinggi dengan panjang yang sama, dimulai dari pass pertama hingga pola frekuensi tinggi dengan panjang satu.</p>

<s>Tabel 4 Tabel Nilai Final Role no barang final 1 . 2 . 3 . Gula , Kopi Gula , Susu Sikat gigi , Pasta gigi 15 % 10 % 6 % Jika user memasukkan nilai minimal adalah 10 % maka kombinasi yang memenuhi adalah kombinasi gula , kopi , dan gula susu . Atau hasil perhitungan diatas dapat diartikan 15 % orang yang membeli gula juga akan membeli kopi , 10 % orang membeli gula juga akan membeli susu . 3.7 Implementasi Pada Program 3.7.1 Form Barang Gambar 6 Form Barang Gambar diatas merupakan desain interface dari Form data barang , proses menambah , dan merubah data barang dapat dilakukan di form ini . Terdapat beberapa tombol perintah diantaranya Simpan , Batal , Ubah dan Kembali . Terdapat kontrol data grid yang digunakan untuk menampilan seluruh data barang . 3.7.2 Form Transaksi Gambar 7 Form Transaksi Gambar adalah form transaksi , digunakan untuk menambahkan transaksi yang dilakukan oleh kasir . Terdapat tombol Simpan yang digunakan untuk menyimpan transaksi dan tombol Kembali untuk kembali ke menu utama . Terdapat kontrol data grid yang digunakan untuk menamilan item barang 3.7.3 Form 2 Kombinasi Gambar 8 Form 2 Kombinasi Form diatas untuk menentukan bundling barang dengan 2 kombinasi . 3.7.4 Form 3 Kombinasi Gambar 9 Form 3 Kombinasi 6 Form diatas untuk menghitung nilai kombinasi bundling dengan 3 kombinasi item 4 Kesimpulan Aplikasi yang dibuat untuk mendukung keputusan owner dalam mentukan bundling penjualan barang , selain itu , dapat juga sebagai parameter dalam tata letak barang , dan pembelian barang , sehingga dapat mengoptimalkan laba yang diperoleh .</s>>>>><p>Aplikasi ini membantu owner menentukan bundling penjualan barang dengan tata letak dan pembelian optimal.</p>

<s>﻿1 . PENDAHULUAN Indonesia merupakan negara dengan nilai penetrasi teknologi informasi tertinggi ketiga di Asia . Hal tersebut dapat diakomodir secara positif oleh pemerintah Indonesia untuk mendukung administrasi pemerintahan , atau bisa disebut juga dengan e-Government , atau eGov ( Kementerian Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi , 2015 ) . Dengan perkembangan pemanfaatan komputer dan internet dalam teknologi informasi , istilah e-Government sering dikonotasikan dengan pemanfaatan internet dalam urusan-urusan pemerintahan berikut pelayanan publiknya kepada masyarakat , termasuk transparansi dan kebijakan regulasinya . Dengan adanya penerapan teknologi informasi dan komunikasi pada administrasi pemerintahan , akan memberikan dampak positif pada aspek perekonomian dan demokratisasi . Pemerintah Kota Malang selaku salah satu penyelenggara pemerintah juga tak luput dalam penerapan eGov . Salah satu penerapan eGov oleh Pemerintah Kota Malang untuk dapat mendukung tujuan demokratisasi adalah dengan disediakannya platform bagi masyarakat Kota Malang untuk dapat menyuarakan aspirasinya terkait permasalahan yang dialami di Kota Malang dalam bentuk situs web SAMBAT Online . Melalui sistem tersebut , pengguna dapat mengirimkan saran , kritik , pertanyaan , atau pengaduan seputar Pemerintah Kota Malang melalui situs web secara langsung atau melalu pesan singkat yang dikirimkan kepada nomor yang telah disediakan . Dalam penerapan platform SAMBAT Online , setiap pengaduan yang masuk akan dimoderasi sesuai dengan peraturan dan ketentuan yang berlaku . Pengelola sistem berhak untuk tidak menayangkan atau tidak membalas pengaduan yang masuk apabila menyimpang dari prosedur . Sistem pengelolaan dan pengelompokan laporan pada tiap Satuan Kerja Perangkat Daerah ( SKPD ) masih dilakukan secara manual . Untuk mempersingkat waktu pekerjaan pengelola sistem tertinggi dalam pemilahan laporan menuju SKPD yang sesuai , dapat menerapkan metode klasifikasi teks . Metode K- Nearest Neighbors ( K-NN ) merupakan salah satu dari banyak metode klasifikasi teks yang populer yang memberikan hasil yang akurat dan mudah dimengerti ( Alhutaish & Omar , 2015 ) . Akan tetapi metode K-NN memiliki kekurangan , salah satunya adalah pada metode ini menggunakan semua fitur untuk perhitungan besar jarak , yang menyebabkan beratnya komputasi menggunakan metode K-NN [ 4 ] . Untuk mengatasi permasalahan luasnya fitur yang digunakan pada metode K-NN , dapat Fakultas Ilmu Komputer , Universitas Brawijaya dilakukan tahap seleksi fitur sebelum dokumen diklasifikasikan . Beberapa teknik seleksi fitur yang dapat dilakukan adalah menggunakan metode Document Frequency , Mutual Information , Information Gain , Chi-Square Statistic , dan Term Frequency – Inverse Document Frequency . Metode yang digunakan pada penelitian ini adalah menggunakan metode Chi-Square Testing .</s>>>>><p>Penerapan e-Government oleh Pemerintah Kota Malang melalui situs web SAMBAT Online memungkinkan warga menyuarakan aspirasi mereka, dan perbaikan dilakukan dengan metode Chi-Square Testing.</p>

<s>Metode ini merupakan metode pengujian data hipotesis diskrit secara statistik , yang mengevaluasi korelasi antar dua variabel , dan menentukan apakah dua variabel tersebut memiliki hubungan atau tidak ( Snedecor & Cohran , 1989 ) . Dalam subjek klasifikasi teks , dua variabel dalam Chi-Square Testing tersebut adalah kata dan kategori ( Thabtah , et al. , 2009 ) . Hasil penerapan metode K-NN dalam klasifikasi teks yang dilakukan dalam percobaan penggunaan seleksi fitur dan metode machine learning pada klasifikasi teks otomatis dalam bahasa melayu memberikan hasil yang baik bila dibandingkan dengan metode Naive Bayes dan N-gram pada metode seleksi fitur Chi-Square ( Alshalabi , et al. , 2013 ) . Dengan memadukan metode K-NN dengan fitur seleksi Chi-Square , diharapkan pada penelitan ini dapat mengetahui performa sistem klasifikasi teks berbasis K-NN dengan menggunakan metode seleksi fitur sebagai penunjang sistem klasifikasi , serta dapat digunakan sebagai acuan untuk membangun model klasifikasi dokumen laporan otomatis pada platform SAMBAT Online . 2 . METODE PENELITIAN Beberapa tahapan penelitian yang dilakukan meliputi studi literatur , pengumpulan data , analisis dan perancangan sistem , pengambilan implementasi sistem , pengujian dan analisis , evaluasi dan analisis hasil , serta kesimpulan . Alur dari tahapan penelitian tersebut dapat dilihat pada Gambar 1 . 2.1 . Data Penelitian Data penelitian yang digunakan merupakan laporan pengaduan dari situs SAMBAT Online yang beralamat di http : // sambat.malangkota.go.id dalam bentuk data teks berbahasa Indonesia . Dokumen diambil dari tiga SKPD , antara lain SKPD Dinas Perhubungan ( Dishub ) , Dinas Pekerjaan Umum Perumahan dan Pengawasan Bangunan ( DPUPPB ) , dan Dinas Kebersihan dan Jurnal Pengembangan Teknologi Informasi dan Ilmu Komputer 1002 Pertamanan ( DKP ) . Masing masing data berjumlah sebanyak 100 dokumen untuk SKPD Dishub , 67 dokumen untuk SKPD DPUPPB , dan 37 dokumen untuk SKPD DKP . Koleksi dokumen pada tiap kategori akan dipecah dengan rasio jumlah 80 % untuk data latih , dan 20 % untuk data uji ( Suthaharan , 2015 ) . Tujuan dari rekayasa fitur adalah untuk menghapus semua fitur yang tidak relevan dan selalu muncul pada semua dokumen ( Nikhath , et al. , 2016 ) . 3 . Generasi Model Klasifikasi Tahap ini merupakan tahap untuk membangun algoritme klasifikasi K-Nearest Neighbor ( K-NN ) berdasarkan hasil pelatihan oleh dokumen sebelumnya yang akan digunakan untuk mengklasifikasikan dokumen yang tidak diketahui kategorinya . 4 . Pengkategorian Dokumen Merupakan tahapan untuk melakukan klasifikasi dari dokumen baru yang tidak diketahui asal kategori dari dokumen tersebut , dengan catatan bahwa dokumen baru tersebut telah melewati tahap preprocessing dan feature weighting .</s>>>>><p>Metode ini mengevaluasi korelasi statistik antara dua variabel dalam klasifikasi teks berbasis K-NN. Pengujian dilakukan dengan Chi-Square Testing dan metode machine learning, memberikan hasil yang baik dalam bahasa Melayu.</p>

<s>Gambar 1 . Alur metodologi penelitian 2.4 . Seleksi Fitur 2.2 . SAMBAT Online SAMBAT Online , yang merupakan akronim dari Sistem Aplikasi Masyarakat Bertanya Terpadu Online , merupakan fasilitas bagi masyarakat kota Malang untuk mengirimkan kritik , saran , pertanyaan , atau pengaduan seputar Pemerintah Kota Malang . SAMBAT Online merupakan salah satu jalur yang disediakan oleh Dinas Komunikasi dan Informatika ( Diskominfo ) untuk memfasilitasi pengaduan melalui jalur online . Pengaduan yang dilaporkan pada SAMBAT Online dapat dikirimkan melalui situs web secara langsung atau melalui pesan singkat . 2.3 . Klasifikasi Teks Klasifikasi teks adalah sebuah pekerjaan untuk menentukan apakah sebuah dokumen adalah milik dari sebuah kategori yang telah ditentukan sebelumnya ( Ramya & Pinakas , 2014 ) . Tahapan dalam klasifikasi teks antara lain adalah ( Nikhath , et al. , 2016 ) : 1 . Preprocessing . Merupakan tahapan untuk merpresentasikan dokumen dalam bentuk fitur vektor , yang berarti harus memisahkan teks menjadi kata terpisah ( Ramya & Pinakas , 2014 ) . Dalam tahap ini dilakukan penghapusan stopwords pada dokumen , cleaning , dan stemming . 2 . Rekayasa Fitur Pada tahap ini merupakan tahapan latih yang yang terdiri dari tahapan seleksi fitur , dictionary construction , dan feature weighting . Fakultas Ilmu Komputer , Universitas Brawijaya Seleksi fitur merupakan bagian dari tahap preprocessing , yang merupakan tahap untuk menyeleksi fitur apa yang paling penting . Tahap preprocessing dilakukan karena pengurangan fitur yang telah dilakukan pada tahap penghilangan stopword dan stemming masih dirasa kurang ( Nejad , et al. , 2014 ) . Seleksi fitur dilakukan dengan menyimpan kata dengan nilai tertinggi sesuai dengan pengukuran derajat penting tidaknya suatu kata yang telah dilakukan sebelumnya ( Khan , et al. , 2010 ) . Tujuan dari seleksi fitur adalah untuk meningkatkan performa klasifikasi teks dengan menghilangkan fitur yang dianggap tidak relevan dalam klasifikasi untuk mengurangi dimensi dari himpunan ( Alhutaish & Omar , 2015 ) . Teknik seleksi fitur yang digunakan dalam penelitian ini adalah menggunakan teknik filters yang menggunakan perhitungan algoritme tersendiri untuk mengevaluasi kemampuan fitur untuk membedakan tiap kelas . Pada penelitian ini menggunakan metode Chi- Square . 2.5 . Chi-Square Chi-Square Testing merupakan metode statistika pengujian hipotesis data diskrit yang mengevaluasi korelasi antar dua variabel dan menentukan apakah variabel tersebut tidak berkaitan atau saling terkait ( Snedecor & Cohran , 1989 ) . Pada tes keterkaitan , ketika diterapkan pada populasi suatu subjek , menentukan apakah subjek tersebut terkait atau tidak ( Thabtah , et al.</s>>>>><p>SAMBAT Online adalah fasilitas untuk mengirimkan kritik, saran, atau pengaduan tentang Pemerintah Kota Malang melalui jalur online, dengan menggunakan metode Chi-Square dalam klasifikasi teks.</p>

<s>K-Nearest Neighbor ( K-NN ) Metode KNN merupakan algoritme berbasis pembelajaran cepat yang mengategorikan objek berdasarkan ruang fitur terdekat pada himpunan latih ( Han , et al. , 2001 ) . Himpunan latih dipetakan dalam ruang fitur yang multidimensi . Ruang fitur terbagi dengan basis area sesuai dengan kategori himpunan latih . Titik dari ruang fitur ditetapkan sebagai bagian dari kategori apabila titik tersebut sering dekat dengan kategori tertentu pada data latih dengan k terdekat . Pada penelitian ini , menggunakan Cosine Similarity untuk menghitung jarak kedekatan antar titik ruang fitur . Pada fase pelatihan menggunakan metode K-NN , hanya terdiri dari penyimpanan vektor fitur dan kategori dari set data latih . Pada fase klasifikasi , jarak dari vektor baru , yang merepresentasikan dokumen masuk baru , menuju semua vektor yang telah tersimpan dihitung besar jaraknya dan sampel k terdekat akan dipilih . Penentuan kategori dari dokumen tersebut diprediksi berdasarkan titik terdekat yang telah ditentukan pada kategori tertentu . Pada penelitian ini , sistem klasifikasi K- NN menggunakan aturan sum , dengan menjumlahkan nilai Cosine Similarity dokumen pada tiap kategori pada subhimpunan k , dengan dipilih kategori dengan nilai sum Cosine Similarity tertinggi . Untuk fungsi penilaian skor dari K-NN dengan aturan sum dapat dilihat pada Persamaan 4 . 𝑆𝑐𝑜𝑟𝑒 ( 𝐷 , 𝐶𝑖 ) = ∑ 𝑠𝑖𝑚 ( 𝐷𝑗|𝐷 ) ×𝐷𝑗 ∈ 𝐾𝑁𝑁𝐷 𝛿 ( 𝐷𝑗 , 𝐶𝑖 ) ( 4 ) dokumen uji terhadap dokumen latih pada semua kategori menggunakan metode K- Nearest Neighbor ( K-NN ) . Gambar 2 . Alur Kerja Sistem 2.9 . Implementasi Implementasi sistem berbasis Java yang berjalan pada perangkat Desktop . Fitur yang ada pada sistem meliputi preprocessing , hitung Chi-Square , seleksi fitur , term weighting , hitung vektor dokumen , hitung Cosine Similarity , dan klasifikasi dokumen . Sistem diterapkan berdasarkan alur implementasi yang telah disusun sebelumnya . Untuk hasil dari implementasi sistem dapat dilihat pada Gambar 3 . Contoh data keluaran sebagai hasil klasifikasi oleh sistem dapat dilihat pada Tabel 1 . 𝐷𝑗 : Dokumen latih ke-j 𝐶𝑖 : Kategori ke-i : Dokumen uji 𝐷 𝑠𝑖𝑚 ( 𝐷𝑗|𝐷 ) : Nilai derajat kesamaan antara dokumen uji dengan dokumen latih 𝛿 ( 𝐷𝑗 , 𝐶𝑖 ) : Bernilai 1 jika kategori 𝐷𝑗 adalah berasal dari kategori 𝐶𝑖 dan bernilai 0 jika kategori 𝐷𝑗 bukan dari kategori 𝐶𝑖 adalah 2.8 . Alur Kerja Sistem Pada penelitian klasifikasi teks bahasa Indonesia pada dokumen pengaduan SAMBAT Online menggunakan metode K-Nearest Neighbors ( K-NN ) dan Chi-Square , sistem dapat memproses data latih dan data uji sesuai dengan tahapan klasifikasi teks .</s>>>>><p>Metode K-Nearest Neighbor (K-NN) adalah algoritme pembelajaran cepat untuk klasifikasi objek berdasarkan ruang fitur terdekat pada himpunan latih. Pada penelitian ini, digunakan Cosine Similarity untuk menghitung jarak kedekatan antar titik ruang fitur, dengan aturan sum untuk menentukan kategori dokumen. Implementasi sistem berbasis Java pada perangkat Desktop dengan tahapan preprocessing, hitung Chi-Square, term weighting, dan klasifikasi teks bahasa Indonesia.</p>

<s>Alir kerja sistem secara umum dapat dilihat pada Gambar 2 . Tahap dari alur kerja sistem terdiri dari beberapa bagian utama : 1 . Preprocessing Pada tahap ini , dilakukan proses filtering , stemming , dan tokenisasi dari dokumen latih dan dokumen uji . Keluaran dari tahap ini adalah terbentuknya representasi fitur dalam bentuk bag of words . 2 . Seleksi Fitur Pada tahap ini , dilakukan proses perhitungan nilai Chi-Square dari tiap fitur yang ada pada bag of words . Dengan didapatkannya nilai Chi-Square dari tiap kata pada tiap kategori , dapat dilakukan eliminasi fitur-fitur berdasarkan rasio jumlah yang diinginkan . Dengan pilihan rasio jumlah penggunaan fitur sebesar 25 % , 50 % , 75 % , dan 100 % . 3 . Term Weighting Pada tahap ini , dilakukan perhitungan bobot fitur yang telah terseleksi dari tahap sebelumnya . Nilai bobot yang dihitung antara lain adalah Term Frequency ( TF ) , Document Frequency ( DF ) , Inverse Document Frequency ( IDF ) , nilai TF-IDF , dan nilai kuadrat dari TF- IDF . 4 . Klasifikasi Dokumen Uji Pada tahap ini , dilakukan perhitungan nilai vektor dan derajat kemiripan dari tiap dokumen , serta melakukan proses klasifikasi dari Dari Tabel 2 , didapatkan nilai puncak F- Measure adalah sebesar 78 % pada nilai rasio penggunaan jumlah fitur sebanyak 25 % dengan nilai ketetanggaan k sebesar 15 dan 5 . Sedangkan untuk precision tertinggi adalah sebesar 90 % berada pada nilai rasio penggunaan jumlah fitur sebanyak 25 % pada nilai ketetanggaan k sebesar 15 . Dan untuk recall tertinggi adalah sebesar 78 % berada pada nilai rasio penggunaan fitur sebesar 25 % pada nilai ketetanggaan k sebesar 15 . 3.1 . Pengaruh Nilai k Dari pengujian , dapat diamati pola dari hasil F-Measure akan cenderung semakin menurun seiring dengan bertambahnya rasio jumlah fitur yang digunakan pada semua nilai k yang digunakan . Hal ini disebabkan karena model klasifikasi K-NN yang digunakan menggunakan teknik sum yang memperhitungkan besar nilai Cosine Similarity pada tiap kategori yang ada pada subhimpunan k untuk melakukan klasifikasi . Dengan teknik ini , maka meskipun nilai k bernilai besar , hasil klasifikasi tetap menunjukkan pola yang sama dengan nilai k yang lain , dikarenakan mempertimbangkan nilai Cosine Similarity dari tetangga data uji , tidak hanya menggunakan kelas terbanyak dari tetangga yang terdekat dari data uji . 3.2 . Pengaruh Seleksi Fitur Dari hasil pengujian dapat diamati pola dari hasil F-Measure akan cenderung semakin menurun seiring dengan bertambahnya rasio jumlah fitur yang digunakan .</s>>>>><p>Aliran kerja sistem terdiri dari preprocessing, seleksi fitur, term weighting, dan klasifikasi dokumen uji. Hasilnya menunjukkan F-Measure menurun seiring bertambahnya jumlah fitur.</p>

<s>Hal ini dapat dibuktikan dengan adanya informasi yang bisa diperoleh dari 10 fitur tertinggi sebagai informasi pengaduan . Hal ini dibuktikan dengan adanya kata ‘ parkir ’ , ‘ karcis ’ , ‘ jalan ’ , ‘ sampah ’ , ‘ tukang ’ , ‘ akses ’ , ‘ dkp ’ yang bisa jadi merupakan topik dari suatu dokumen pengaduan bila dibandingkan dengan kata ‘ nomor ’ , dan ‘ hotline ’ pada kelompok 10 fitur terendah . 4 KESIMPULAN Dari penelitian yang telah dilakukan , dapat diambil kesimpulan dari hasil yang telah didapatkan . Tingkat akurasi precision , recall , dan F-Measure pada penggunaan metode K- Nearest Neighbor ( K-NN ) dan Chi-Square pada klasifikasi teks bahasa Indonesia pada dokumen pengaduan berdasarkan bidang SKPD yang sesuai adalah , nilai F-Measure yang dihasilkan cenderung memiliki pola peningkatan yang sama , tidak terpengaruh dengan nilai k yang digunakan . Meningkatnya nilai F-Measure bertolak belakang dengan nilai rasio jumlah fitur yang digunakan . Semakin banyak fitur yang digunakan , nilai F-Measure yang dihasilkan akan cenderung semakin rendah , dan sebaliknya , semakin sedikit fitur yang digunakan , nilai F-Measure yang dihasilkan akan cenderung semakin tinggi . Dari penelitian ini menunjukkan bahwa hasil yang didapatkan dengan menggunakan seleksi fitur lebih baik daripada tanpa adanya proses seleksi fitur . Precision dan recall terbaik didapatkan pada k = 15 dengan seleksi fitur sebesar 25 % . Gambar 5 Grafik Hasil Pengujian Nilai K = 3 Gambar 6 Hasil Pengujian Nilai K = 5 Gambar 7 Hasil Pengujian Nilai K = 15 Gambar 8 Hasil Pengujian Nilai K = 20 Dari fenomena ini dapat diketahui bahwa kumpulan koleksi fitur memiliki banyak fitur yang tidak relevan untuk digunakan dalam perhitungan sistem klasifikasi . Hal ini dapat dibuktikan dengan perbandingan 10 fitur terbaik yang digunakan dengan 10 fitur Computer Trends and Technology ( IJCTT ) , 10 ( 2 ) , pp . 102-107 . Salton , G. , 1983 . An Introduction to Modern Information Retrieval . s.l . : Mc Graw Hill . Snedecor , W. & Cochran , W. , 1989 . Statistical Methods . 8th penyunt . s.l . : Iowa State University Press . Suthaharan , S. , 2015 . Machine Learning Models and Algorithms for Big Data Classification : Thinking with Examples for Effective Learning . s.l. : Springer . Thabtah , F. , Eljinini , M. , Zamzeer , M. & Hadi , W.</s>>>>><p>Informasi pengaduan dapat diperoleh dari 10 fitur tertinggi seperti 'parkir', 'karcis', 'jalan', 'sampah', 'tukang', 'akses', dan 'dkp', berbeda dengan kata 'nomor' dan 'hotline' pada kelompok fitur terendah. Hasil penelitian menunjukkan bahwa penggunaan metode K-Nearest Neighbor (K-NN) dan Chi-Square pada klasifikasi teks bahasa Indonesia pada dokumen pengaduan memberikan tingkat akurasi yang bervariasi tergantung pada jumlah fitur yang digunakan. Seleksi fitur meningkatkan precision dan recall, dan semakin sedikit fitur yang digunakan, nilai F-Measure cenderung semakin tinggi.</p>

<s>﻿1 PENDAHULUAN Seiring perkembangan zaman perbedaan sukses organisasi dan perbedaan kekuatan atau kelemahan organisasi , sering karena faktor-faktor lokasi . Menurut Handoko ( dalam Pratiwi,2010 : 1 ) , dalam situasi persaingan aspek-aspek dalam menentukan lokasi dapat menjadi faktor kritis yang membuatnya sangat penting.Agar perusahaan yang di jalankan dapat bersaing secara efektif , lokasi perusahaan haruslah strategis dan mudah untuk di jangkau . Pemilihan lokasi perusahaan akan mempengaruhi resiko dan keuntungan perusahaan tersebut secara keseluruhan , mengingat lokasi sangat mempengaruhi biaya tetap maupun biaya variable , baik dalam jangka menengah maupun jangka panjang . Hal ini berarti Memilih lokasi yang tepat berarti menghindari sebanyak mungkin efek-efek negatif yang mungkin timbul dari penentuan lokasi yang kurang strategis , tanpa perencanaan lokasi yang tepat , perusahaan dapat membuat kesalahankesalahan dalam pemilihan lokasi . Sehingga terjadinya perbedaan dalam pemilihan lokasi yaitu adanya perbedaan kebutuhan masing-masing perusahaan , hal ini sering di sebut pendekatan “ situasional ” atau “ contingency ” untuk pembuatan keputusan bila dinyatakan secara sederhana “ semuanya bergantung ” . ( Handoko dalam Pratiwi , 2010 : 3 ) 2 Tinjauan Pustaka 2.1 Sistem Pendukung Kputusan Sistem Pendukung Keputusan ( SPK ) yang disebut juga Decision Support System ( DSS ) merupakan sistem di dalam suatu organisasi yang mempertemukan kebutuhan pengolahan transaksi harian , mendukung operasi , bersifat managerial . Keputusan merupakan kegiatan memilih suatu strategi atau tindakan dalam pemecahan masalah ( Kusrini , 2007 ) . Sistem Pendukung Keputusan ( SPK ) merupakan suatu pendekatan untuk mendukung pengambilan keputusan . Sistem Pendukung Keputusan ( SPK ) menggunakan data , memberikan antarmuka pengguna yang mudah , dan dapat menggabungkan pemikiran pengambil keputusan ( Turban , 2005 ) . 2.2 Teori Pemilihan Lokasi Pemilihan lokasi usaha merupakan salah satu keputusan bisnis yang harus dibuat secara hati-hati . Penelitianpenelitian terdahulu menemukan bahwa lokasi usaha berhubungan dengan kesuksesan usaha tersebut ( Nurul Indarti , 2004 ) . Namun , penelitian-penelitian tersebut masih didominasi oleh pemilihan lokasi di sector manufaktur , industri teknologi tinggi , dan perusahaan besar , dimana pemilihan lokasi usaha-usaha tersebut didorong oleh pertimbangan besarnya biaya transportasi bahan produksi . Disaat pemilik usaha telah memutuskan lokasi usahanya dan beroperasi di satu lokasi tertentu , banyak biaya akan menjadi tetap dan sulit untuk dikurangi . Pemilihan lokasi usaha mempertimbangkan antara strategis pemasaran jasa dan preferensi pemilik 2.3 Naive Bayes Clasifier ( NBC ) Menurut buku dari Eko Prasetyo ( 2012 ) , Metode Naive Bayes adalah teknik prediksi berbasis probabilistic sederhana yang berdasar penerapan teorema Bayes ( atau aturan Bayes ) dengan asumsi independensi ( ketidaktergantungan ) yang kuat ( naif ) .</s>>>>><p>Pemilihan lokasi perusahaan sangat penting untuk kesuksesan dan keuntungan perusahaan karena mempengaruhi biaya dan keuntungan jangka panjang, dengan pendekatan 'situasional' atau 'contingency' dalam pengambilan keputusan. Sistem Pendukung Keputusan (SPK) menggunakan data dan antarmuka pengguna untuk mendukung keputusan, sementara metode Naive Bayes Classifier (NBC) adalah prediksi berbasis probabilistik sederhana dengan asumsi independensi yang kuat.</p>

<s>Metode ini menggunakan probabilitas bersyarat sebagai dasarnya . Pobabilitas X di dalam Y adalah probabilitas intereksi X dan Y dari probabilitas Y , atau dengan kata lain P ( X | Y ) adalah prosentase banyaknya X di dalam Y. Metode Bayes ini merupakan metode yang baik di dalam mesin pembelajaran berdasarkan data training , dengan menggunakan probabilitas bersyarat sebagai dasarnya . Sedangkan kelemahan dati metode Naive Bayes adalah hanya bisa di gunakan untuk persoalan klasifikasi dengan supervised learning dan data – data kategorikal .   Table 2.1 : Table Data Hasil Makhluk Hidup 2.4 Machine Learning Machine learning adalah salah satu displin ilmu dari Computer Science yang mempelajari bagaimana membuat computer atau mesin itu mempunyai suatu kecerdasan ( Martin Sewell , 2007 ) . Dimana proses pembelajaran itu terdiri dari : 1 . Supervised Learning : • Learning dari contoh – contoh • Di dasari dari Teorema Bayes • Menggunakan data positive dan negative • Tidak di haruskan menggunakan data yang konsisten • Jawaban di tunjukkan oleh nilai probabilitas • Biasanya di pakai untuk fungsi – fungsi klasifikasi 2 . Unsupervised Learning • Tidak melibatkan jawaban dalam data • Hanya membuat suatu klasifikasi tanpa table atau jawaban • Labelisasi ( Pemberian jawaban ) menjadi tanggung jawab user 3 . Reinforcement learning • Learning dari percobaan • Memakai konsep reward dan punishment dalam proses learning 3 Analisis Sistem Berdasarkan dari hasil penelitian , proses dalam menentukan lokasi atau tempat strategis dalam pengembangan cabang toko roti CKB sebagai berikut : [ 1 ] Pihak dari kantor pusat CKB hanya menseleksi lokasi dengan cara meminta pendapat dari karyawankaryawan yang bertugas sebagai pengiriman barang [ 2 ] Kantor pusat toko roti CKB melakukan survey tempat yang akan di didirikan cabang toko roti Dalam beberapa proses dalam menentukan lokasi tersebut tidak lepas dari adanya kelemahan yang terjadi untuk menentukan lokasi seperti kesalahan dalam bidikan lokasi , tidak adanya progress yang di tentukan , sehingga besar kemungkinan akan berdampak pada lokasi yang sudah didirikan tidak bisa menuai target toko roti CKB . Karena dikatakan usaha itu berkembang karena lokasi yang strategis dan dapat menuai target yang di tentukan . 3.1 Analisis Kebutuhan Umum Sistem yang dikembangkan adalah sebuah sistem perangkat lunak yang dapat membantu dalam pengambilan keputusan atau biasa disebut DSS yaitu sistem pendukung keputusan untuk menentukan lokasi yang strategis bagi pengembangan cabang perusahaan dengan mengunakan metode naive bayes classifier ( NBC ) .</s>>>>><p>Metode ini menggunakan probabilitas bersyarat, metode Bayes baik untuk pembelajaran data dengan supervised learning, dan kelemahannya hanya cocok untuk klasifikasi kategorikal. Machine learning mempelajari kecerdasan komputer, termasuk supervised, unsupervised, dan reinforcement learning. Sistem perangkat lunak dibangun untuk mendukung keputusan lokasi strategis menggunakan metode naive bayes classifier (NBC).</p>

<s>Metode naive bayes ini melakukan perhitungan dari setiap kriteria atau jenis – jenis apa saja yang di gunakan dalam   melakukan perhitungan naïve bayes , karena kriteria – kriteria akan menjadi persyaratan utama dalam menentukan lokasi yang strategis bagi pengembangan cabang . Sehingga dari setiap penyusunan kriteria yang ada pada form keputusan akan dibuat dalam bentuk table aturan , dimana table aturan tersebut ini berguna sebagai pemilihan kriteria dalam penentuan lokasi apakah cocok dengan apa yang di inginkan pihak roti CKB atau tidak Table 3.1 : Analisis Kebutuhan Sistem 3.2 Perancangan Sistem Perangkat yang digunakan untuk memodelkan suatu sistem diantaranya adalah : 1 . Conceptual Data Model ( CDM ) 2 . Use Case Diagram 3 . Squence Diagram 4 . Activity Diagram 5 . Physical Data Model ( PDM ) 1 Conceptual Data Model ( CDM ) Rancangan Conceptual data model sistem pendukung keputusan untuk menetukan lokasi yang strategis yang diterapkan . Gambar 3.1 : Conceptual Data Model 2 Use Case Utama Sebuah use case mempresentasikan sebuah interaksi antara aktor dengan sistem . Use case pada system ini terdapat 8 use case yaitu use case utama , use case admin , use case data lokasi , serta use case data training , use case keputusan , use case input data training , use case pemimpin , use case informasi lokasi . Gambar 3.2 : Use Case Utama 3 Phisical Data Model Physical data model Merupakan model yang menggunakan sejumlah tabel untuk menggambarkan data serta hubungan antara data-data tersebut . Setiap tabel mempunyai sejumlah kolom di mana setiap kolom memiliki nama yang unik .   Gambar 3.3 : Phisical Data Model 4 Tampilan Program 4.1 Form Utama Program Admin Form Utama Program merupakan tampilan utama program . Form ini berisi beberapa menu yang ada pada program dan juga berisi penjelasan tentang pengembangan perusahaan . Gambar 4.1 : Form Halaman Utama 4.2 Form Hasil Program Admin Form hasil keputusan ini merupakan tampilan hasil perhitungan terhadap lokasi yang eksekusi , terlihat perhitungan nilainilai probabilitas dari setiap kriteria yang didapat dari lokasi tersebut , sehingga dapat memunculkan hasil strategis beserta nilainya Gambar 4.2 : Form Hasil 4.3 Form Informasi Lokasi Program Admin Form informasi lokasi program merupakan tampilan letak lokasi yang sudah ada hasilnya baik itu lokasi strategis atau lokasi tidak strategis , sehingga informasi lokasi ini berfungsi untuk menampilkan peta letak lokasi secara jelas dengan menginputkan jenis lokasinya agar dapat di kenali apakah lokasi tersebut strategis ataukah tidak Gambar 4.3 : Form Informasi Lokasi 4.4 Form Grafik Program Admin Form grafik program ini merupakan tampilan hasil perhitungan lokasi yang sudah diproses , setelah itu di tampilkan ke sebuah chart untuk lebih mengetahui hasil jelasnya apakah lokasi yang diproses   layak untuk di jadikan sebagai lokasi strategis ataukah tidak strategis .</s>>>>><p>Metode Naive Bayes digunakan untuk menghitung kriteria dalam menentukan lokasi strategis cabang roti CKB, termasuk conceptual data model, use case diagram, physical data model, dan tampilan program.</p>

<s>Gambar 4.4 : Form Grafik 4.5 Pengujian Akurasi Pengujian akurasi dilakukan untuk mengetahui performa sistem pendukung keputusan dalam memberikan hasil identifikasi dalam menentukan lokasi yang strategis pada perusahaan CKB . Data yang di uji berjumlah 200 sample data lokasi yang strategis ataupun tidak strategis dari analisa sistem pendukung keputusan dengan , dicocokkan dengan hasil indentifikasi manual yang di lakukan oleh pihak CKB . Hasil pengujian akurasi sistem pendukung keputusan dari 200 sample data yang telah di uji . Berdasarkan dilakukannya pengujian akurasi dengan 200 data sample lokasi yang strategis ataupun tidak strategis . Berdasarkan perhitungan akurasi di bawah ini , sistem mempunyai akurasi : Jadi , disimpulkan bahwa akurasi sistem pendukung keputusan berdasarkan 200 data yang di uji adalah 86 % yang menunjukkan sistem pendukung keputusan ini dapat berfungsi cukup baik sesuai dengan hasil identifikasi 5 Kesimpulan dan Saran Sistem pendukung keputusan menentukan lokasi yang strategis bagi pengembangan perusahaan menggunakan Metode Naive Bayes Clasifier ( NBC ) ini diharapkan dapat menjadi bahan atau salah satu referensi bagi pengembangan sistem pendukung keputusan lainnya 5.1 Kesimpulan Dari hasil pengujian sistem pendukung keputusan serta penelitian dari pihak perusahaan , Maka dapat di simpulkan dari sistem pendukung keputusan ini pengguna yang sebagai admin dapat menentukkan lokasi perusahaan yang akan di kembangkan sebagai cabang perusahaan tersebut strategis ataukah tidak strategis , berdasarkan nilai akhir dari probabilitas strategis dan probabilitas tidak strategis , dimana apabila nilai probabilitas strategis lebih besar dari probabilitas tidak maka lokasi perusahaannya yang di eksekusi dengan hasil strategis , sebaliknya jika nilai probabilitas tidak lebih tinggi dari probabilitas strategis maka lokasi perusahaannya dengan hasil tidak strategis serta dengan hasil pengujian akurasi dengan metode naive bayes mempunyai tingkat akurasi sebesar 86 % dan nilai eror 14 % , sehingga dapat membantu dalam pengambilan keputusan yang akan di lakukan oleh pihak pimpinan perusahaan</s>>>>><p>Pengujian akurasi dilakukan pada 200 sample data lokasi strategis atau tidak strategis pada perusahaan CKB. Akurasi sistem pendukung keputusan adalah 86%, menunjukkan kinerja yang baik. Kesimpulannya, Metode Naive Bayes Classifier dapat membantu pengambilan keputusan strategis perusahaan.</p>

<s>1 . Pendahuluan . Aplikasi komputer yang sangat digemari dalah Game . Selain bertujuan untuk bersenang-senang , Game dapat juga digunakan untuk melepas kejenuhan pada rutinitas sehari-hari . Game berkembang hingga masuk kedalam telepon genggam , supaya mudah dimainkan dimana saja . Tidak terkecuali pada telepon pintar ( Smart Phone ) . Permasalahan muncul bagaimana Game tersebut berpengaruh kepada pemainnya . Beberapa penjelasan teoritis telah mendahului pemahaman kita tentang 81 efek video Game ; Namun , sebagian besar fokus hanya pada hasil yang positif dan negatif ( Douglas A. Gentile , 2011 ) . Dengan DGDQ\D ³Physics Game´ LQL GLKDUapkan mampu menjadi referensi bagi pengembang permainan , khususnya pada media telepon pintar yang berbasis android , dengan memberikan efek positif untuk pemain . Dalam memecahkan masalah fisika , pengajar lebih banyak menghabiskan waktu menggunakan rumus-rumus matematika . Dan hasilnya cenderung mudah dalam menyelesaikan soal-soal yang berhungan dengan persamaan matematik . Dengan demikan siswa didiknya terjebak dalam kebiasaan menghafal rumus-rumus mamtematik daripada memahami makna secara fisis ( Lindenfeld , 2013 ) . Muhamad Yusuf ( 2012 ) mengungkapkan bahwa mengajarkan fisika tidak cukup dengan mengajarkan rumus-rumus matematik . Lebih jauh , siswa dikatakan telah berhasil dalam pembelajaran fisika jika siswa memiliki pemahaman konseptual yang baik . Untuk mencapai itu , pengajar dapat menggunakan strategi pemecahan masalah konseptual , menggunakan multirepresentasi , memperluas konteks dan membandingkan dan mengotraskan antar konsep . 2 . Tinjauan Pustaka . Game Definisi yang digunakan pada saat ini berasal dari karya-karya Johan Huizinga ( Homo Ludens , 1938 ) dan Friedrich Georg Junger ( Die Spiele , 1959 ) . Tapi ada lebih banyak cara untuk menentukan permainan . Manfred Eigen dan definisi Ruthild Winkler untuk permainan melampaui definisi yang digunakan oleh Huizinga . Mereka melihat permainan sebagai fenomena alam : setengah kebutuhan dan setengah kebetulan ( Das Spiel , 1975 ) . Definisi mereka tentang permainan lebih dekat dengan definisi Adornos , yang memisahkan dirinya dari Huizinga dengan mengidentifikasi Game sebagai bentuk seni . Game Theory Teori permainan adalah cabang dari teori keputusan berkaitan dengan keputusan saling tergantung . Teori permainan berkaitan dengan masalah di mana strategi masing-masing pemain tergantung pada apa yang pemain lain lakukan ( ESD.10 ) . Bentuk dari Game Theory menurut CDAM Research Report : a. Dominance . Strategi yang lebih dominan atau menguntungkan dari beberapa pilihan strategi yang dipunyai oleh pemain . b. Nash Equilibrium . Mempunyai konsep keseimbangan . Dimana strategi setiap pemain mengikuti pemain lain dengan tujuan mengetahui strategi pemain lain .</s>>>>><p>Game sangat populer dan dapat melepas kejenuhan sehari-hari. Game di telepon pintar berpengaruh pada pemain, fokus pada efek positif, dan pemecahan masalah fisika dapat ditingkatkan dengan permainan. Teori permainan membahas strategi pemain yang saling tergantung.</p>

<s>c. Mixed Strategy . Dimana strategi tidak memiliki keseimbangan seperti Nash . Pemain bisa memilih secara acak strateginya , karena setiap pemain tidak dapat memutuskan secara sepihak . Android . Android adalah sebuah sistem operasi yang berbasis Linux dan dirancang untuk ponsel layar sentuh . Dasar software untuk perangkat mobile yang mencakup sistem operasi , aplikasi khusus dan aplikasi kunci . Sejak rilis resmi pad publik , Android telah menangkap minat dari perusahaan , pengembang dan masyarakat ( JaeHyun Kim dan YangSun Lee , 2014 ) . Game Engine . Game Engine merupakan aplikasi yang di desain sedemikian rupa yag bertujuan untuk menciptakan aplikasi Game . Merupakan kumpulan komponen yang dapat di manipulasi untuk membawa Game dalam bentuk realitas ( Partha Sarathi Paul , Surajit Goon , Abhishek Bhattacharya , 2012 ) . 82 Unity3D Unity3D merupakan Game Engine yang mempunyai fitur multiplatform dalam pengembangan Game , meliputi Mac , Windows , iPhone , Android , dan Xbox . Seperti pada Game Engine yang lain Unity3D mempunyai fitur : Rendering , Scripting , Asset Tracking , Multiplatform , dan Physics ( Philip Chu , 2010 ) . Hukum Fisika Dalam penelitian ini menggunakan hukum fisika yang diterapkan oleh Newton . Adapun hukum fisika yang terkait menurut Partha Sarathi ( 2012 ) adalah : a. Hukum Gerak I Isaac Newton PHQHUDQJNDQ  ³Sebuah objek yang diam akan tetap diam dan obyek bergerak tetap bergerak dengan kecepatan yang sama dan arah yang sama kecuali ditindaklanjuti oleh kekuatan tidak seimbang´ , QL EHUDUWL EHQGD WHWDS SDGD kondisinya kecuali ada sesuatu yang mengubahnya . b. Hukum Gerak II Isaac Newton menerangkan : ³Percepatan suatu benda seperti yang dihasilkan oleh kekuatan murni berbanding lurus dengan besarnya gaya total , dalam arah yang sama dengan gaya total , dan berbanding terbalik dengan massa benda´ Mengenai percepatan suatu benda , tergantung pada percepatan gaya total yang bekerja . c. Aksi dan Reaksi Isaac Newton menerangkan : ³Untuk setiap aksi , ada reaksi sama dan berlawanan´ .HNXDWDQ WLGDN GDSDW diterapkan pada objek kecuali sesuatu menolak reaksi tersebut . 3 . Pembahasan Program Dan Uji Coba Pada analisa permainan sejenis , PHQJJXQDNDQ UHIHUHQVLSHUPDLQDQ³Manic Mechanic´ \DQJ GL UDVD PHQ\HUXSDL Physics Game yang akan dirancang . Manic Maniac merupakan permainan yang mempunyai tampilan dua dimensi dan mempunyai sistem fisika tetapi permainan ini berjenis puzzle . Gambar 1 . Tampilan Manic Mechanic Perancangan Gambar 2 . Flow Chart Flow chart menunjukkan penggunaan diagram permainan yang akan dibuat Gambar 3 .</s>>>>><p>Mixed Strategy tanpa keseimbangan seperti Nash, Android sistem operasi Linux untuk ponsel, Unity3D Game Engine multiplatform, dan hukum fisika Newton digunakan dalam permainan Manic Mechanic.</p>

<s>Use-Case Diagram Use-Case Diagram menggunakan alur yang mempunyai masukan data . Gambar 4 . System Architecture Diagram 83 System Architecture Diagram adalah model konseptual yang mendefinisikan struktur , perilaku , dan pandangan lebih dari suatu sistem . Gambar 5 . Tampilan Menu Utama Pada tampilan utama terdapat 3 tombol yang berfungsi : Mainkan , masuk kedalam permainan . Info , masuk kedalam info permainan . Dan Keluar , keluar aplikasi . Gambar 6 . Tampilan Menu Mainkan Tampilan tersebut akan keluar jika pemain telah memainkan permainan sebelumnya . Dan jika pemain baru memainkan , maka permainan langsung masuk pada level 1 . Gambar 7 . Sekenario Level 1 Pada tampilan level 1 terdapat ukuran jarak dan tinggi . Dan terdapat tiga objek , bola A , bola B , dan papan jungkit . Dimana bola B harus masuk kedalam targert ( C ) . Dengan menggunakan papan jungkit sebagai pemantul tekanan yang dihasilkan bola B , bola A akan menuju kedalam target . Gambar 8 . Sekenario Level 2 Pada level 2 juga terdapat tinggi dan jarak target terhadap objek utama . Pada level 2 , pemain memasukkan rotasi meriam dan kemudian ditembakkan kepada target . Pada meriam terdapat Net Force ( tekanan lempar ) untuk menentukan berapa derajat meriam harus diputar . Gambar 9 . Sekenario Level 3 Level 2 , pemain memasukkan berat bola B yang harus masuk kedalam pipa . Dengan berat dan posisi tinggi bola A , berat bola B dapat ditentukan . Gambar 10 . Sekenario Level 4 Level 3 . Tugas geas masuk kedalam mulut galon yang terhalang oleh papan diantaranya . Dengan menggerakkan papan kesamping akan menjatuhkan gelas . 84 Uji Coba Program Kasus Dan Data Uji Masu kan Yang Dihara pkan Pengam atan Kesimp ulan Klik Tomb ol Play Game Masuk ke level 1 Tombol dapat berfungs i sesuai dengan yang diharapk an Bekerja dengan baik Klik Tomb ol Credit Masuk ke menu INFO Tombol dapat berfungs i sesuai dengan yang diharapk an Bekerja dengan baik Klik Tomb ol Exit Keluar dari permain an Tombol dapat berfungs i sesuai dengan yang diharapk an Bekerja dengan baik Klik Tomb ol Back ( Credi ts ) Kembali ke menu utama Tombol dapat berfungs i sesuai dengan yang diharapk an Bekerja dengan baik Klik Tomb ol Back ( Level ) Kembali ke menu utama Tombol dapat berfungs i sesuai dengan yang diharapk an Bekerja dengan baik Klik Tomb ol Masuk ke permain Tombol dapat berfungs i sesuai Bekerja dengan baik Maink an ( Level 1 ) an level 1 dengan yang diharapk an Klik Tomb ol Simpa n ( Level 1 ) Menyim pan permain an level 1 Tombol dapat berfungs i sesuai dengan yang diharapk an Bekerja dengan baik Klik Tomb ol Play ( Level 1 ) Memain kan level 1 Tombol dapat berfungs i sesuai dengan yang diharapk an Bekerja dengan baik Klik Tomb ol Ke Level 2 Menuju level 2 Tombol dapat berfungs i sesuai dengan yang diharapk an Bekerja dengan baik Klik Tomb ol Ulangi Lagi ( Level 1 ) Mengul angi permain an level 1 Tombol dapat berfungs i sesuai dengan yang diharapk an Bekerja dengan baik Klik Tomb ol Maink an ( Level 2 ) Masuk ke permain an level 2 Tombol dapat berfungs i sesuai dengan yang diharapk an Bekerja dengan baik Klik Tomb ol Simpa n Menyim pan permain an level 2 Tombol dapat berfungs i sesuai dengan yang Bekerja dengan baik 85 ( Level 2 ) diharapk an Klik Tomb ol Play ( Level 2 ) Memain kan level 2 Tombol dapat berfungs i sesuai dengan yang diharapk an Bekerja dengan baik Klik Tomb ol Ke Level 2 Menuju level 3 Tombol dapat berfungs i sesuai dengan yang diharapk an Bekerja dengan baik Klik Tomb ol Ulangi Lagi ( Level 2 ) Mengul angi permain an level 2 Tombol dapat berfungs i sesuai dengan yang diharapk an Bekerja dengan baik Klik Tomb ol Maink an ( Level 3 ) Masuk ke permain an level 3 Tombol dapat berfungs i sesuai dengan yang diharapk an Bekerja dengan baik Klik Tomb ol Simpa n ( Level 3 ) Menyim pan permain an level 3 Tombol dapat berfungs i sesuai dengan yang diharapk an Bekerja dengan baik Klik Tomb ol Play ( Level 3 ) Memain kan level 3 Tombol dapat berfungs i sesuai dengan yang diharapk an Bekerja dengan baik Klik Tomb ol Ke Level 3 Menuju level 4 Tombol dapat berfungs i sesuai dengan yang diharapk an Bekerja dengan baik Klik Tomb ol Ulangi Lagi ( Level 3 ) Mengul angi permain an level 4 Tombol dapat berfungs i sesuai dengan yang diharapk an Bekerja dengan baik Klik Tomb ol Maink an ( Level 4 ) Masuk ke permain an level 4 Tombol dapat berfungs i sesuai dengan yang diharapk an Bekerja dengan baik Klik Tomb ol Simpa n ( Level 4 ) Menyim pan permain an level 4 Tombol dapat berfungs i sesuai dengan yang diharapk an Bekerja dengan baik Klik Tomb ol Play ( Level 4 ) Memain kan level 4 Tombol dapat berfungs i sesuai dengan yang diharapk an Bekerja dengan baik Klik Tomb ol Ke Level 4 Menuju level 1 Tombol dapat berfungs i sesuai dengan yang diharapk an Bekerja dengan baik 86 Hasil Uji Hukum Fisika 1 .</s>>>>><p>Dalam teks tersebut, digambarkan penggunaan diagram use-case, sistem arsitektur, dan tampilan menu utama hingga level-level permainan dengan tombol-tombol yang berfungsi baik.</p>

<s>Hukum fisika dapat diterapkan terhadap permainan Physics Game . Dengan atau tanpa perhitungan secara matematis . 2 . Level 1 terdapat hukum gerak I ( benda bergerak akan berhenti jika ada yang menghalangi , papan jungkit sebagai penghalang kedua bola tersebut ) , II ( benda berubah kecepatan jika ada faktor penubah , papan jungkit terhadap bola basket ) dan III ( setiap aksi akan mendapat reaksi yang sama , bola bowling terhadap papan jungkit dan papan jungkit meneruskan reaksi terhadap bola basket ) . 3 . Level 2 terdapat hukum gerak II ( benda berubah kecepatan jika ada faktor penubah , tekanan pada meriam membuat peluru meluncur ) dan III ( Dalam hal ini yang menjadi reaksi adalah gravitas . 4 . Level 3 terdapat hukum gerak II ( Perubahan kecepatan bola B diakibatkan oleh daya dorong yang diberikan bola A. Dengan demikian bola A adalah inersia . ) dan III ( Dalam hal bola A menjadi pe-aksi , yang memberikan tekanan terhadap bola B. Sehingga bola B mendapatkan reaksi. ) . 5 . Level 4 terdapat hukum gerak II ( Perubahan kecepatan gelas diakibatkan oleh papan kayu yang digeser atau dihilanggan . 4 . Kesimpulan Dari hasil pengujian sistem dapat disimpulkan : Dengan media bantu yang telah disediakan didalamnya maka permainan ini dapat digunakan tidak hanya sekedar permainan biasa , tetapi juga dapat dijadikan sebagai media edukasi yang menyenangkan . Dan mampu meningkatkan pemahaman konseptual dengan baik untuk mata pelajaran fisika .</s>>>>><p>Hukum fisika diterapkan dalam permainan Physics Game, level 1-4 mengeksplorasi hukum gerak dan menghadirkan edukasi menyenangkan.</p>

<s>﻿1 . PENDAHULUAN Pemerintah khususnya badan perencanaan pembangunan nasional dan daerah harus memiliki konseptualisasi regional untuk pembangunan dan perbaikan sarana dan prasarana transportasi yang dapat membawa pertumbuhan ekonomi . Pada tahun 2004 sekitar 46,3 persen total panjang jalan mengalami kerusakan ringan dan berat.Pembangunan prasarana transportasi mengalami kendala terutama yang terkait dengan keterbatasan pembiayaan pembangunan , operasi dan pemeliharaan sarana dan prasarana transportasi . Demikian pula kualitas pelayanan angkutan umum yang makin menurun , terjadi tingkat kemacetan dan polusi di beberapa kota besar yang makin parah , serta tingkat kecelakaan yang makin tinggi . Terlebih lagi sejak krisis ekonomi 1998 berdampak pada menurunnya kualitas sarana dan prasarana jalan . Dalam rencana jangka panjang 2005-2025 , pembangunan transportasi diarahkan untuk mendukung kegiatan ekonomi , sosial , dan budaya serta lingkungan dan dikembangkan melalui pendekatan pengembangan wilayah agar tercapai keseimbangan dan pemerataan pembangunan antardaerah . Selain itu , perlu ada upaya terus menerus untuk meningkatkan budaya berlalu lintas yang tertib dan disiplin serta mempercepat dan memperlancar pergerakan penumpang dan barang melalui perbaikan manajemen transportasi . Dasar dan kunci dalam manajemen sistem transportasi cerdas adalah kemampuan untuk prediksi arus lalu lintas jangka pendek secara akurat dan efisien.Prediksi yangtidak akurat menyebabkan perencanaan yang tidak tepat.Pengetahuan mengenai perkiraan kondisi lalu lintas dalam beberapa waktu ke depan akan sangat membantu pihak terkait untuk melakukan sesuatu guna memastikan kelancaran arus lalu lintas . Data yang tidak liner dan kondisi arus lalu lintas yang tidak homogen , algoritma apakah yang memiliki kinerja lebih akurat dalam memprediksi Arus Lalu Lintas.Sedangkan pertanyaan penelitian ( research questions ) pada penelitian ini adalah : “ Bagaimana akurasi algoritma Support Vector Machines , Support Vector Machines – PSO , untuk memprediksi arus lalulintas jangka pendek ? ” Berdasarkan latar belakang dan rumusan masalah diatas , maka penelitian ini bertujuan untuk menentukan algoritma Support Vector Machines , Support Vector Machines – PSOyang memiliki kinerja lebih akurat memprediksi arus lalu lintas jangka pendek . 2 . DASAR TEORI 2.1 Particle Swarm Optimization Particle swarm optimization , disingkat sebagai PSO , didasarkan pada perilaku sebuah kawanan serangga , seperti semut , rayap , lebah atau burung . Algoritma PSO meniru perilaku sosial organisme ini . Perilaku sosial terdiri dari tindakan individu dan pengaruh dari individu- individu lain dalam suatu kelompok . Jadi PSO dikembangkan dengan berdasarkan pada model berikut : Ketika seekor burung mendekati target atau makanan ( atau bisa minimum atau maximum suatu fungsi tujuan ) secara cepat mengirim informasi kepada burung-burung yang lain dalam kawanan tertentu , Burung yang lain akan mengikuti arah menuju ke makanan tetapi tidak secara langsung , dan Ada komponen yang tergantung pada pikiran setiap burung , yaitu memorinya tentang apa yang sudah dilewati pada waktu sebelumnya .</s>>>>><p>Pemerintah harus memiliki konseptualisasi regional untuk pembangunan dan perbaikan transportasi demi pertumbuhan ekonomi, dengan tantangan pembiayaan dan kualitas pelayanan. Prediksi arus lalu lintas menjadi kunci dalam manajemen transportasi yang efisien.</p>

<s>2.2 Fungsi Kernel Pada umumnya masalah dalam domain dunia nyatajarang yang bersifat linear separable . SVM dimodifikasi dengan memasukan fungsi kernel , untuk menyelesaikan problem non linear.Dalam non linear SVM , data dipetakan oleh fungsi Φ ke ruang vector yang berdimensi lebih tinggi . Pada ruang vector yang baru kelas Hyperplane yang memisahkan kedua kelas tersebut dapat dikonstruksikan . Dengan memasukan fungsi kernel pada persaman optimasi SVM , maka persamaan menjadi : 𝑛 max { ∑ 𝛼 − 𝑖 1 2 𝑛 4 ∑ 𝛼𝑖𝛼𝑗𝑦𝑖𝑦𝑗𝐾 ( 𝑥𝑖̅ , 𝑥𝑗̅ 𝑖 , 𝑗 } ∑ 𝛼𝑖𝑦𝑖 = 0 𝑖=1 0 ≤ αi ≤ C i=1 , … , n Βd ≥ 0 i= 1 , … , n 2.3 Komponen Lalu Lintas Lalu lintas merupakan suatu interaksi dari berbagai komponen dan perilaku yang membentuk suatu kondisi lalu lintas . Pada dasarnya komponen utama lalu lintas terdiri dari : pemakai jalan , kendaraan dan jalan 2.4 Volume dan Arus Lalu Lintas Lalulintas harian rata-rata ( LHR ) sering digunakan untuk perencanaan jalan . Volume harian dinyatakan dengan smp per hari . LHR diperoleh dari pengukuran volume lalulintas selama 24 jam pada suatu ruas jalan . Pengukuran ini dilakukan beberapa hari . Hasilnya dirata- ratakan sehingga menjadi LHR . Volume Jam Puncak ( VJP ) . Pengukuran volume biasanya dilakukan untuk mengetahui volume jam puncak ( VJP ) . Besaran VJP digunakan untuk perancangan sturktur maupun manajemen lalulintas . Besaran VJP di estimasi dari besaran LHR , sebagaimana persamaan berikut : 𝑉𝐽𝑃 = 𝑘. 𝐿𝐻𝑅 LHR : Lalu lintas selama 24 jam pada hari normal ( smp/hari ) VJP : Volume jam puncak pada hari normal ( smp/jam ) Nilai k : Proporsi LHR pada jam puncak , sekitar10 –11 % Faktor jam Puncak ( FJP ) . Hubungan antara volume maksimum dan arus maksimum dalam satu jam didefinisikan sebagai faktor jam puncak ( FJP ) . Hubungan tersebut dinyatakan : 𝐹𝐽𝑃 = 𝑉 4 . 𝑄15 V = Volume maksimum dalam waktu satu jam Q15 = Arus lalulintas ( smp/15 menit ) 2.5 Support Vector Machines Support Vector Machine ( SVM ) adalah salah satu teknik pembelajaran terawasi yang pertama kali diperkenalkan pada COLT-92 oleh Vapnik , Boser , dan Guyon . SVM dapat digunakan untuk klasifikasi dan juga regresi . SVM juga merupakan metode yang paling banyak digunakan dalam pengenalan pola dan pengenalan objek . Tujuan dari support vector machine adalah untuk membentuk hyperplane sebagai lapisan keputusan sehingga margin yang memisahkan antara contoh positif dan negatif bisa dimaksimalkan dengan pendekatan perubahan optimasi .</s>>>>><p>SVM dimodifikasi dengan fungsi kernel untuk menyelesaikan masalah non-linear. Komponen lalu lintas terdiri dari pemakai jalan, kendaraan, dan jalan. Lalu lintas diukur dengan LHR dan VJP, serta menggunakan FJP untuk hubungan volume dan arus.</p>

<s>Misalkan kita mempunyai fungsi berikut : min 𝑓 ( 𝑥 ) 𝑑𝑖𝑚𝑎𝑛𝑎𝑋 ( 𝐵 ) ≤ 𝑋 ≤ 𝑋 ( 𝐴 ) dimana X ( B ) adalah batas bawah dan X ( A ) adalah batas atas dari X . Prosedur PSO dapat dijabarkan dengan langkah- langkah sebagai berikut : 1 . Asumsikan bahwa ukuran kelompok atau kawanan ( jumlah partikel ) adalah N . untuk mengurangi jumlah evaluasi fungsi yang diperlukan untuk menemukan solusi , sebaiknya ukuran N tidak terlalu besar , tetapi juga tidak terlalu kecil , agar ada banyak kemungkinan posisi menuju solusi terbaik atau optimal . Jika terlalu kecil , sedikit kemungkinan menemukan posisi partikel yang baik . Terlalu besar juga akan membuat perhitungan jadi panjang.Biasanya digunakan ukuran kawanan adalah 20 sampai 30 partikel . 2 . Bangkitkan populasi awal X dengan rentang X ( B ) dan X ( A ) secara random sehingga didapat X1 , X2 , ... , XN . Setelah itu , untuk mudahnya , partikel j dengan kecepatan pada iretasi I dinotasiakan sebagai X j ( i ) dan Vj ( i ) sehingga partikel-partikel awal ini akan menjadi X1 ( 0 ) , X2 ( 0 ) , ... , XN ( 0 ) . Vektor Xj ( 0 ) , ( j = 1 , 2 , ... , N ) disebut partikel atau vektor koordinat dari partikel . ( seperti kromosom dalam algoritma genetika ) . Evaluasi nilai fungsi tujuan untuk setiap partikel dan nyatakan dengan 𝑓 [ 𝑋1 ( 0 ) ] , 𝑓 [ 𝑋2 ( 0 ) , … , f [ XN ( 0 ) ] 3 . Hitung kecepatan dari semua partikel . Semua partikel bergerak menuju titik optimal dengan suatu kecepatan . Awalnya semua kecepatan dari partikel diasumsikan sama dengan nol . Set iterasi i = 1 . 4 . Pada iterasi ke-i , temukan 2 parameter penting untuk setiap partikel j yaitu : ( a ) Nilai terbaik sejauh ini dari Xj ( i ) ( koordinat partikel j pada iterasi ( i ) dan nyatakan sebagai Pbest , j , dengan nilai fungsi obyektif paling rendah ( kasus minimasi ) , f [ Xj ( i ) ] , yang ditemui sebuah partikel j pada semua iterasi sebelumnya.Nilai terbaik untuk semua partikel Xj ( i ) yang ditemukan sampai iterasi ke-i , Gbest , dengan nilai fungsi tujuan paling kecil/minimum diantara semua partikel untuk semua iterasi sebelumnya , f [ Xj ( i ) ] .</s>>>>><p>Prosedur PSO menghitung fungsi 𝑓(𝑥) dengan batas atas X(𝐴) dan batas bawah X(𝐵). Populasi awal X diinisialisasi secara random dan dievaluasi. Kecepatan partikel dihitung, lalu parameter terbaik Pbest dan Gbest dicari.</p>

<s>Formula untuk menghitung indeks ini diberikan di bawah ini : Mean Absolute Percentage Error ( MAPE ) MeanAbsolute Percentage Error adalah nilai absolute dari persentase error data terhadap mean , atau dapat dirumuskan sebagai berikut : ∑ 𝑥 100 𝑀𝐴𝑃𝐸 = |𝑃𝑟𝑒𝑑𝑖𝑘𝑠𝑖−𝐴𝑘𝑡𝑢𝑎𝑙| 𝐴𝑘𝑡𝑢𝑎𝑙 𝑛 Mean Square Error ( MSE ) Mean Square Error adalah penjumlahan kuadrat error atau selisih antara nilai sebenarnya ( aktual ) dan nilai prediksi , kemudian membagi jumlah tersebut dengan banyaknya waktu data peramalan , atau dapat dirumuskan sebagai berikut : 𝑀𝑆𝐸 = ∑ ( 𝐴𝑘𝑡𝑢𝑎𝑙−𝑃𝑟𝑒𝑑𝑖𝑘𝑠𝑖 ) 2 𝑛 Root Mean Square Error ( RMSE ) Root Mean Square Error adalah penjumlahan kuadrat error atau selisih antara nilai sebenarnya ( aktual ) dan nilai prediksi , kemudian membagi jumlah tersebut dengan banyaknya waktu data peramalan dan kemudian menarik akarnya , atau dapat dirumuskan sebagai berikut : 𝑅𝑀𝑆𝐸 = √∑ ( 𝐴𝑘𝑡𝑢𝑎𝑙−𝑃𝑟𝑒𝑑𝑖𝑘𝑠𝑖 ) 2 𝑛 Mean Absolute Deviation ( MAD ) MeanAbsolute Deviation adalah nilai absolutdari penyimpangan data terhadap mean , atau dapat dirumuskan sebagai berikut : ∑|𝐴𝑘𝑡𝑢𝑎𝑙 − 𝑃𝑟𝑒𝑑𝑖𝑘𝑠𝑖| 𝑛 2.8 Pembanding Algoritma 𝑀𝐴𝐷 = Membandingkan dua atau lebih algoritma dilakukan dengan membandingkan error yang dihasilkan masing-masing algoritma . Untuk mendapatkan perbedaan signifikan secara statistik maka dilakukanlah perbandingan . Pada beberapa dataset jika ingin melakukan perbandingan dua atau lebih algoritma . Faktor yang membuat perbedaan adalah bahwa suatu algoritma tergantung pada seberapa baik bias induktif yang cocok dengan masalah akan berperilaku berbeda pada dataset yang berbeda , dan nilai kesalahan ini pada set data yang berbeda , tidak bisa dikatakan terdistribusi secara normal sekitar beberapa akurasi rata-rata . Ini berarti perlu untuk menggunakan tes nonparametrik . Perbandingan ini dapat menggunakan analysis of varian ( Anova ) satu arah dan Test Kruskal-Wallis . Dengan demikian perbandingan ini dapat menggunakan analysis of varian ( Anova ) satu arah dan Test Kruskal-Wallis . 2.9 Analysis of Variance ( ANOVA ) Satu Arah ANOVA satu arah untuk mengetahui apakah data dari beberapa kelompok memiliki rata –rata umum . Maksudnya untuk menetukan apkah ada kelompok yang secara actual berbeda dalam parameter-parameter terukur . Tabel Error ! No text of specified style in document .. 1 Hasil Keluaran ANOVA Satu Arah Hasil ANOVA dilaporkan dalam table ANOVA seperti ditunjukan dalam tabel.Tabel menunjukan analisis satu arah dasar di mana factor tunggal , misalnya untuk algoritma Support Vector Machines . 3.0 Test Kruskal-Wallis Test ini adalah versi non-parametrik dari ANOVA satu arah dan merupakan sebuah generalisasi beberapa sampel dari sebuah tes perinkat .</s>>>>><p>Formula indeks MAPE, MSE, RMSE, dan MAD digunakan untuk menghitung error data prediksi terhadap nilai sebenarnya. Pembanding algoritma dilakukan dengan membandingkan error masing-masing algoritma pada dataset yang berbeda. Perbandingan ini menggunakan analisis varians (ANOVA) satu arah dan Test Kruskal-Wallis sebagai tes non-parametrik.</p>

<s>Asumsi ini dibalik tes adalah untuk pengukuran berasal dari distribusi yang kontinu , tetapi tidak selalu merupakan distribusi normal . Tes ini berdasarkan analisa varians menggunakan jajran nilai data , bukan nili data iut sendiri perhitungan mirip dengan table ANOVA , dan dapat digambarkan boxplot . 3 . HASIL DAN PEMBAHASAN 3.1 Eksperimen dan Pengujian Model Algoritma yang diusulkan dalam penelitian ini akan diterapkan pada data arus lalu lintas 2006-2011 ruas Liang Anggang – Martapura . Support Vector Machines dan Support Vector Machines PSO dalam penelitian ini di terapkan pada data arus lalu lintas 2006-2011 ruas liang Anggang –Martapura dengan Rapidminer . Data di Transform dari data SMP kemudian d masukan ke Rapidminer . 3.2 Hasil Eksperimen Support Vector Machines dan Support Vector Machines – PSO Hasil penelitian ini menghasilkan Root Mean Squered Error ( RMSE ) dari algoritma SVM dan SVM_PSO , dibandingakn lagi dengan hasil penelitan Bambang Lareno berbasis Neural Network adalah sebagai berikut : Tabel 3.1 Nilai RMSE Algoritma Root Mean Squered Error ( RMSE ) 3,434 7,307 2,684 2,722 0,173 0,160 0,179 BPNN ANFIS WNN ENN SVM SVM-PSO SVM ( PSO ) HASIL SVM , SVM-PSO , dan SVM ( PSO ) 1 4 3 1 7 6 2 0 0 4 3 3 5 6 6 6 9 9 7 2 3 9 5 6 0 1 8 9 1 1 1 3 3 1 4 6 4 1 7 9 5 1 Hasil SVM-PSO Hasil SVM-PSO HASIL SVM ( pso ) HASIL SVM ( pso ) HASIL SVM HASIL SVM 20 0 -20 -40 22 Grafik 3.1 Grafik hasil SVM , SVM-PSO dan SVM ( PSO Grafik di atas merupakan hasil gabungan dari algoritma SVM , SVM-PSO , dan SVM ( PSO ) . Hasil yang di peroleh oleh SVM-PSO yang di tempelkan PSO nya ternyata lebih baik . 3 . 3 Implikasi Penelitian Berdasarkan hasil penelitian dan pengukuran , penerapan algoritma ENN adalah algoritma yang memprediksi arus lalu lintas jangka pendek dengan lebih akurat . Dengan demikian , adanya penerapan algoritma SVM-PSO mampu memberikan solusi bagi petugas mengelola arus lalu lintas maupun instansi terkait , serta menjadi metode prediksi arus lalu lintas jangka pendek dalam rangka manajemen lalu lintas . Kesimpulan Dari hasil penelitan dapat disimpulkan bahwa algoritma Support Vector Machines adalah algoritma Klasifikasi yang bisa digunakan untuk Predisksi rentet waktu . Dari hasil penelitian Support Vector Machines – PSO lebih baik dari Support Vector Machines maupun algoritma berbasis Neural Network .</s>>>>><p>Tes ini menggunakan analisis varians untuk data yang kontinu, bukan distribusi normal. Model diuji pada data arus lalu lintas dengan SVM dan SVM-PSO, menghasilkan RMSE yang lebih baik untuk SVM-PSO. SVM-PSO dapat membantu manajemen lalu lintas.</p>

<s>Hal ini di sebabkan data yang tidak linear , arus lalu lintas yang tidak homogen , dan kapasitas jalan yang terbatas . Hasil RMSE untuk Support Vector Machines – PSO adalah 0,160 . Hasil RMSE Support Vector Machines ( PSO ) yang tersedia di RapidMiner ternyata kurang baik akurasinya di bandingakan , Support Vector Machines – PSO yang PSO di tempelkan di Support Vector Machines . Algoritma Support Vector Machines , Support Vector Machines – PSO untuk memprediksi arus lalu lintas , dengan demikian algoritma ini diharapkan mampu memberikan solusi bagi pemerintah untuk mengelola arus lalu lintas , serta menjadi metode prediksi arus lalu lintas jangka pendek dalam manajemen arus lalu lintas .</s>>>>><p>Data tidak linear, arus lalu lintas tidak homogen, kapasitas jalan terbatas; RMSE SVM-PSO 0,160. Akurasi kurang baik; algoritma SVM-PSO prediksi arus lalu lintas, solusi pengelolaan lalu lintas, metode prediksi jangka pendek.</p>

<s>1 . Pendahuluan Sumber daya manusia merupakan faktor utama yang perlu diperhatikan dalam upaya menciptakan kinerja yang efektif dan efisien dalam perusahaan . Memiliki sumber daya manusia yang handal dan benar-benar sesuai dengan kebutuhan adalah harapan setiap manajer . Tetapi mencari orang yang tepat tidaklah mudah . Ada orang yang pandai namun secara pribadi kurang bisa mengembangkan kerja sama dan sebaliknya . Kinerja seseorang sangat dipengaruhi oleh faktor kepribadian dan perilaku . Pengetahuan terhadap kedua faktor tersebut sangat berperan dalam pembuatan keputusan , khususnya yang menyangkut seleksi calon karyawan untuk promosi jabatan . PT Kharisma Pandulima Elektronik tidak lepas dari permasalahan di atas , dimana proses penyeleksian hingga proses pengangkatan karyawan masih berlangsung secara komputerisasi yang sederhana dengan menggunakan Microsoft office . Apabila terdapat suatu jabatan yang lowong pada suatu divisi perusahaan , diharapkan dengan adanya sistem ini dapat membantu pihak manajer dalam menganalisis para karyawan yang sesuai dengan kriteria jabatan tersebut , yang biasa disebut juga Analisa Gap Kompetensi atau Profile Matching . 2 . Tinjauan Pustaka 2.1 Sistem Informasi Sumber Daya Manusia Menurut Soedarmayanti ( 2010 ) , Sistem informasi sumber daya manusia adalah sistem yang terintregrasi yang menyediakan informasi yang digunakan dalam pembuatan keputusan sumber daya manusia . 2.2 Sistem Pendukung Keputusan Menurut Efraim Turban 2010 , Sistem pendukung keputusan merupakan suatu sistem informasi berbasis komputer yang mempunyai fungsi utama untuk menyediakan informasi bagi manajemen tingkat eksekutif maupun lini dalam pembuatan keputusan . Sistem pendukung keputusan dirancang untuk memberikan informasi yang dapat membantu proses pengambilan keputusan dan kemampuan komunikasi untuk menjawab problema semi-terstruktur . 2.3 Pemetaan Potensi Karyawan Menutut Djoni H. Seriabudi ( 2010 ) , Pemetaan Potensi Karyawan ( P2K ) merupakan suatu program kerja yang dilakukan oleh personalia dengan lebih menitik beratkan pada potensi aspek-aspek yang meliputi tiga aspek , yaitu : Aspek Intelektual , Aspek Khusus , dan Aspek Kompetensi Manajerial . 2.4 Sistem Penilaian Jabatan Menurut Budi Purwanto ( 2010 ) , terdapat 4 macam sistem penilaian jabatan dan keempat sistem tersebut digolongkan menjadi dua . Golongan pertama meliputi metode-metode sederhana yang tidak menggunakan faktor-faktor jabatan secara rinci . Dalam golongan ini terdapat dua sistem yang bisa disebut juga system non kuantitatif , yaitu rangking system dan grading system . 2.5 Profile Matching Menurut Wiji Setyaningsih ( 2012 ) , Profile matching merupakan mekanisme pengambilan keputusan dengan mengasumsikan bahwa terdapat tingkat variabel prediktor yang ideal yang harus dipenuhi oleh subyek yang diteliti , bukannya tingkat minimal yang harus dipenuhi atau dilewati .</s>>>>><p>Sumber daya manusia adalah faktor utama dalam menciptakan kinerja efektif dan efisien. Pengetahuan terhadap kepribadian dan perilaku karyawan penting dalam seleksi dan promosi jabatan. PT Kharisma Pandulima Elektronik mencari solusi dengan sistem analisis kompetensi.</p>

<s>3 . Pembahasan 3.1 Analis dan Perancangan sistem Seorang pengambil keputusan memiliki tanggung jawab untuk menentukan standar persyaratan yang dibutuhkan dalam menempatkan seseorang pada suatu jabatan tertentu berdasarkan aspek intelektual , aspek khusus serta aspek kompetensi manajerial orang tersebut dalam bekerja . Satu metode yang dapat digunakan dalam menyelesaikan permasalahan ini adalah dengan menggunakan metode profile matching , dimana profile matching merupakan metode 3 pembantu bagi manajer untuk menempatkan seseorang pada posisi yang sedang kosong berdasarkan aspek intelektual , aspek khusus , serta aspek kompetensi manajerial . 3.2 Alur Proses Aplikasi Pada alur proses aplikasi ini dijelaskan urutan proses yang terjadi pada aplikasi . Gambar 1 ada flowchart dari proses profile matching yang akan digunakan pada program aplikasi ini . Gambar 1 Flowchart Alur Proses Aplikasi Gambar 1 adalah flowchart dari proses profile matching yang akan digunakan pada program aplikasi ini . Pada proses profile matching ini dibutuhkan inputan profile jabatan , yang merupakan nilai acuan dari suatu jabatan dan profile karyawan , yang didapat dari hasil tes yang diadakan oleh pihak perusahaan . Setelah didapat nilai-nilai tersebut , dilakukan proses pemetaan gap kompetensi , yang merupakan selisih dari profile karyawan dan profil jabatan . Kemudian hasil yang didapat dari pemetaan gap tersebut akan dilakukan proses pembobotan nilai gap . Langkah selanjutnya adalah proses pengelompokan dan perhitungan core factor dan secondary factor . Hasil yang didapatkan akan dilakukan proses perhitugan nilai total dan langkah terakhir adalah perhitungan rangking kandidat . 3.3 Perancangan Sistem Adapun tahapan-tahapan dalam perancangan sistem yang dilakukan adalah pembuatan diagram berjenjang , system flow , Data Flow Diagram ( DFD ) , Entity Relationship Diagram ( ERD ) dan struktur basis data yang digunakan dalam program aplikasi ini . 3.3.1 Diagram Berjenjang Diagram berjenjang merupakan alat perancangan sistem yang dapat menampilkan seluruh proses yang terdapat pada suatu aplikasi tertentu dengan jelas dan terstruktur . Secara garis besar dapat dilihat pada gambar di bawah ini : Gambar 2 Diagram berjenjang Dalam diagram berjenjang memiliki tiga menu yaitu data master , proses analisis dan cetak laporan . Pada data master terdiri dari sub menu yaitu data jabatan , data karyawan , data profil , data profil jabatan dan data profil karyawan , sedangkan pada proses analisis terdiri dari sub menu yaitu proses gap , faktor , profile matching , nilai total dan ranking , dan terakhir menu cetak laporan . 3.3.2 System Flow System Flow menunjukan jalannya program aplikasi secara garis besar .</s>>>>><p>Seorang pengambil keputusan menggunakan metode profile matching untuk menentukan persyaratan jabatan dan menempatkan seseorang berdasarkan intelektual, aspek khusus, dan kompetensi manajerial. Diagram berjenjang dan system flow juga diterapkan dalam perancangan sistem aplikasi.</p>

<s>Dalam system flow juga terlihat pengguna dari program aplikasi ini . System Flow sangat membantu dalam pembuatan suatu program aplikasi , karena selain menunjukan jalannya program aplikasi dan pengguna , system flow juga memperlihatkan database yang dibutuhkan oleh aplikasi . System flow yang dibuat dalam 4 aplikasi ini dapat dilihat pada gambar di bawah ini : Gambar 3 System Flow Pada system flow di jelaskan secara garis besar proses aplikasi dimana dimulai dari proses inputan yaitu data jabatan , data karyawan , data profil , data profil jabatan , data profil karyawan . Dan pada proses analisis yaitu proses pemetaan gap , perhitungan faktor , perhitungan nilai total dan perhitungan ranking yang semuanya dilakukan oleh personalia , kemudian manajer melihat laporan hasil ranking kandidat . 3.3.3 Data Flow Diagram Gambar 4 menunjukan context diagram . Context Diagram merupakan level paling awal dari suatu DFD . Dalam context diagram terlihat entity  entity yang berperan dalam program aplikasi ini , yaitu calon karyawan , bagian personalia dan manajer . Gambar 4 Data Flow Diagram Gambar 5 merupakan DFD level 0 . Dalam DFD level 0 terlihat bahwa pengguna dengan hak otoritas sebagai administrator dapat melakukan proses-proses utama yang terdapat dalam proses ini . Proses-proses utama yang digunakan dalam program aplikasi ini antara lain Master Data , Proses Analisa dan Cetak Laporan . Gambar 5 DFD Level 0 Sistem Pendukung Keputusan Seleksi Karyawan Untuk Penentuan Jabatan Tertentu dengan Metode Profile Matching Master Data Sebagai inputan data seperti inputan data jabatan , data profil jabatan , data profil , data karyawan dan data profil karyawan . Sedangkan Profile Matching sebagai proses data dimana data yang telah diinput pada master data dipanggil dan diproses di profile matching yang dilakukan oleh personalia . Dan hasil proses dicetak pada bagian laporan berupa ranking kandidat calon karyawan yang di akses oleh manajer . 3.3.4 Entity Relationship Diagram Entity Relation Diagram ( ERD ) merupakan suatu desain system yang digunakan untuk merepresentasikan , menentukan , dan mendokumentasikan , kebutuhan-kebutuhan untuk system pemrosesan database . ERD juga menunjukkan hubungan atau relasi antar tabel . ERD terdiri atas Conceptual Data Model ( CMD ) dan Physical Data Models ( CMD ) . 5 1 . Conceptual Data Models ( CMD ) CMD adalah penggambaran model data secara konseptual . CMD dari system aplikasi ini ditunjukan pada gambar 5 dibawah ini : Gambar 6 Conceptual Data Model ( CMD ) Dalam CDM Penerapan Metode Profile Matching Untuk Penentuan Jabatan ada 11 entity dimana masing  masing entity memiliki attribute dan method sendiri  sendiri .</s>>>>><p>System Flow membantu pembuatan program aplikasi dengan menunjukkan jalannya program, pengguna, dan database yang dibutuhkan. Gambar 3 menampilkan System Flow dengan proses inputan data jabatan, karyawan, profil, profil jabatan, dan profil karyawan, serta proses analisis dan laporan ranking. Gambar 4 dan 5 menunjukkan Data Flow Diagram (DFD) level 0 dengan fitur utama: Master Data, Proses Analisa, dan Cetak Laporan. Gambar 6 adalah Conceptual Data Model (CMD) dengan 11 entity untuk Penerapan Metode Profile Matching.</p>

<s>Pada Master Data Relasi antara tabel profil dengan profil jabatan . Satu profil bisa menpunyai banyak profil jabatan dan profil karyawan . Satu karyawan mempunyai lebih dari satu nilai profil karyawan dan sama juga pada jabatan . Sedangkan pada Profile Matching data relasi antara tabel gab dengan tabel profil jabatan , dan profil karyawan dimana tabel gap memproses nilai lebih dari satu , dan relasi antara tabel faktor dengan tabel jabatan dan tabel profil dimana tabel faktor memproses lebih dari satu . Dan sama juga prosesnya pada tabel profile matching , tabel nilai total , dan tabel rangking . 2 . Physical Data Model ( PDM ) PDM adalah penggambaran model data secara fisik . PDM dari sistem aplikasi ini ditunjukkan pada gambar 6 di bawah ini : Gambar 6 Physical Data Model ( PDM ) Menggambarkan relasi secara detail , dimana setiap tabel disertai dengan tipe data masingmasing entity . Selain itu dari gambar di atas bisa diketahui mana entity yang menjadi primary key dan mana yang foreign key . Pada PDM terdapat 11 entitas yang memiliki masing-masing primary key dan foreign key pada tabel karyawan memiliki atribut Id karywan sebagai primary key , saling terhubung pada tabel profil karyawan dan tabel jabatan . Tabel profil memiliki atribut id profil sebagai primary key , saling terhubung pada tabel jabatan , tabel karyawan , tabel profil jabatan dan tabel profil karyawan . 3.4 Rancangan Desain Program Berikut ini adalah rancangan desain program ( User Interface ) Sistem Pendukung Keputusan Seleksi karyawan untuk jabatan tertentu dengan metode Profile Matching . 3.4.1 Form Perhitungan Pembobotan Gap Form Perhitungan Pembobotan Gap adalah halaman yang di gunakan untuk menghitung nilai Gap dan Nilai Bobot 6 Gambar 7 Desain Interface Form Pembobotan Gap 3.4.2 Form Perhitungan Core dan Scondary Factor Gambar 8 Desain Interface Form Perhitungan Core dan Scondary Factor Form Perhitungan Core dan Secondary factor adalah halaman yang di gunakan untuk menghitung Core dan Secondary factor . 3.4.3 Form Perhitungan Nilai Total Gambar 9 Desain Interface Form Perhitungan Nilai Total Form Proses perhitungan nilai total adalah halaman yang di gunakan untuk menghitung nilai total tiap aspek . 3.4.4 Form Perhitungan Perankingan Gambar 10 Desain Interface Form Perhitungan Perankingan Form Perhitungan Perangkingan adalah halaman yang di gunakan untuk menghitung dan menentuakan siapa yang berhak menduduki suatu jabatan . 3.5 Implementasi Aplikasi 3.5.1 Form Menu Utama Form Utama merupakan tampilan antarmuka yang pertama muncul ketika sistem ini dijalankan .</s>>>>><p>Pada Master Data Relasi, tabel profil terhubung dengan profil jabatan, karyawan, dan nilai profil karyawan. Pada Profile Matching, tabel gab terhubung dengan tabel profil jabatan dan profil karyawan. Pada PDM, 11 entitas terhubung dengan atribut primary key dan foreign key. Desain program meliputi Form Pembobotan Gap, Perhitungan Core dan Secondary Factor, Nilai Total, dan Perankingan.</p>

<s>Pada form utama ini terdapat menu utama tampilan awal pada sistem Gambar 11 Form Menu Utama 3.5.2 Form Pembobotan Gap Gambar 12 Proses data berhasil 7 Form ini digunakan admin untuk mencari nilai gap dan nilai bobot karyawan , dengan memproses nilai jabatan dan nilai karyawan . 3.5.3 Form Profile matching Gambar 13 Form Profile matching Form ini digunakan admin untuk mencari nilai core factor dan nilai secondary factor tiap aspek , dimana admin memilih Id jabatan dan id karyawan untuk di proses . 3.5.4 Form Perhitungan Nilai Total Gambar 14 Form Perhitungan Nilai Total 3.6 Pengujian Blackbox Pengujian blackbox merupakan metode perancangan data uji yang didasarkan pada spesifikasi perangkat lunak . Data uji pada perangkat lunak dan kemudian keluaran dari perangkat lunak di cek apakah sudah sesuai dengan yang diharapkan atau tidak . 3.4.1 Form profil Jabatan Pada gambar 15 , Admin memanggil id jabatan dan id profil yang ada pada Combobox dan user menginput nilai jabatan pada textbox , kemudian user klik tombol save maka sistem akan menampilkan pesan Data berhasil disimpan dan user menekan tombol ok untuk persetujuan . Gambar 15 Form User Berhasil Masuk pada form profil jabatan Halaman ini user belum mengisikan nama , usia , jenis kelamin sehingga user tidak dapat berkonsultasi ke dalam sistem . user diminta untuk melengkapi biodata agar dapat berkonsultasi Tabel 1 Proses simpan data berhasil Tabel 1 merupakan Form Profil Jabatan untuk proses simpan data , dimana admin memanggil data yang ada pada form dan menginput nilai jabatan . 4 Kesimpulan Dari penelitian dan tulisan yang telah penulis uraikan , maka dapat ditarik kesimpulan sebagai berikut : Tahapan metode profile matching menghasilkan keputusan dalam penentuan jabatan bagi seorang karyawan sesuai dengan kemampuan dan tanggung jawab . Setelah proses profile matching dijalankan dengan memberikan nilai pada profil jabatan dan profil karyawan maka di dapatkan nilai GAP dan Bobot . Hasil nilai bobot ini di proses sehingga mendapat sebanyak 6 item nilai yaitu Aspek Intelektual ( Core factor dan secondary factor ) , Aspek Khusus ( Core factor dan Secondary factor ) , Aspek Kompetensi Manajerial ( Core factor dan Secondary factor ) . Hasil dari proses 6 item nilai akan memperoleh nilai tiap aspek , kemudian tiap aspek di proses sehingga menghasil hasil rangking akhir tiap karyawan . Hasil rangking itu yang menentukan seorang karyawan untuk menduduki jabatan tersebut .</s>>>>><p>Pada form utama, admin mencari nilai gap dan bobot karyawan dengan memproses nilai jabatan dan karyawan. Metode profile matching menghasilkan keputusan dalam penentuan jabatan berdasarkan kemampuan dan tanggung jawab karyawan.</p>

<s>﻿1 . PENDAHULUAN Kemajuan teknologi saat ini semakin berkembang pesat , khususnya teknologi yang berbasis komputer . Kemajuan dibidang teknologi tersebut menyebabkan banyaknya bidang usaha yang ikut memajukan usahanya ke dalam teknologi komputer dengan harapan dapat membantu para pengusaha untuk memprediksi keadaan atau kebutuhan masa depan sehingga para pengusaha dapat memajukan usahanya . Dengan adanya kepentingan tersebut maka diperlukan sistem berkualitas tinggi dan tepat waktu . Unit Pelaksana Teknis Tempat Pelelangan Ikan ( UPT TPI ) merupakan salah satu bentuk usaha yang mempunyai tugas melaksanakan sebagian kegiatan teknis operasional dan teknis penunjang pengembangan dalam bidang yang ditangani . Untuk itu dibutuhkan penanganan yang lebih baik terhadap sistem-sistem yang ada , termasuk sistem rekapitulasi data produksi ikan . UPT TPI Mayangan merupakan salah satu Unit Pelaksana Teknis Dinas Kelautan dan Perikanan Kota Probolinggo yang memiliki kompleksitas tinggi salah satunya diharuskan memberikan informasi hasil rekapitulasi data produksi ikan ke Dinas Kelautan dan Perikanan Kota Probolinggo dengan tingkat keakuratan harus tinggi . Akan tetapi sistem rekapitulasi yang sedang berjalan saat ini masih dapat dikatakan belum efisien . Data kapal masuk yang melakukan pembongkaran ikan dan data ikan yang ditimbang dicatat dalam sebuah nota , kemudian data-data tersebut dijumlahkan berdasarkan jenis masing- masing . Input dan output data dilakukan satu persatu dengan menggunakan Ms Exel . Pastinya semua proses tersebut membutuhkan waktu yang relatif lama dan energi yang lebih besar untuk mencapai keakuratan laporan yang diinginkan . Dari sistem yang berjalan di UPT TPI Mayangan pembuatan laporan menjadi tidak tepat waktu . Dilihat dari permasalahan yang dijabarkan di atas dirasa perlu untuk membuat sistem baru yang dapat mengatasi berbagai permasalahan yang ada dengan judul ” Rekapitulasi data produksi ikan pada Unit Pelaksana Teknis Tempat Pelelangan Ikan ( UPT TPI ) berbasis Python dan Mysql ” sehingga dapat mempermudah instansi dalam melakukan proses input dengan tepat waktu dan tingkat keakuratan yang lebih tinggi . 2 . LANDASAN TEORI 2.1 Konsep Dasar Sistem Informasi 2.1.1 Pengertian Sistem Suatu sistem merupakan suatu jaringan kerja dari prosedur-prosedur yang saling berhubungan , berkumpul bersama-sama untuk melakukan suatu kegiatan atau menyelesaikan suatu sasaran tertentu . ( Al-Bahra Bin Ladjamudin [ 1 ] . Suatu sistem mempunyai karakteristik atau sifat-sifat tertentu yaitu [ 2 ] : a ) Bagian ( Component ) . b ) Batas Sistem ( Boundry ) . c ) Lingkungan Luar Sistem ( Environment ) . d ) Penghubung Sistem ( Interface ) . e ) Masukkan Sistem ( Input ) .</s>>>>><p>Kemajuan teknologi berbasis komputer mempengaruhi berbagai bidang usaha, termasuk Unit Pelaksana Teknis Tempat Pelelangan Ikan. Dibutuhkan sistem baru berbasis Python dan Mysql untuk meningkatkan efisiensi dan keakuratan rekapitulasi data produksi ikan.</p>

<s>2.1.2 Pengertian Sistem Informasi Sistem informasi adalah suatu sistem di dalam suatu organisasi yang mempertemukan kebutuhan pengolahan transaksi harian , mendukung operasi , bersifat manajerial dan kegiatan strategi dari suatu organisasi dan menyediakan pihak luar tertentu dengan laporan- laporan yang diperlukan . Dari pengertian diatas , sistem informasi dapat didefinisikan pula sebagai suatu kesatuan dari berbagai bagian atau elemen-elemen atau subsistem-subsistem yang saling berkaitan dan berinteraksi satu sama lainnya untuk mencapai suatu tujuan tertentu . 2.2 Pengertian Rekapitulasi Menurut Mintorogo dan Sedarmayanti ( 1992 : 41 ) Rekapitulasi adalah suatu kegiatan meringkaskan data sehingga menjadi lebih berguna bentuk , susunan , sifat atau isinya dengan bantuan tenaga tangan atau bantuan suatu peralatan dan mengikuti rangkaian langkah , rumus , atau pola tertentu . 2.3 Pengertian Produksi Produksi adalah semua kegiatan dalam menciptakan atau menambah kegunaan barang atau jasa , dimana untuk kegiatan tersebut diperlukan faktor-faktor produksi [ 3 ] 2.4 Rekayasa Perangkat Lunak Perangkat lunak adalah instruksi ( program komputer ) yang bila dieksekusi dapat menjalankan fungsi tertentu , struktur data yang dapat membuat program memanipulasi informasi , dokumen yang menjelaskan program [ 4 ] . Menurut IEEE ( Institute of Electrical and Electronics Engineers ) , perangakat lunak adalah program komputer , prosedur , aturan dan dokumentasi yang berkaitan serta data , yang bertalian dengan operasi suatu sistem komputer . Rekayasa perangkat lunak adalah pengembangan dan penggunaan prinsip pengengembangan suara untuk memperoleh perangkat lunak secara ekonomis , reliabel , dan bekerja secara efisien pada mesin nyata [ 5 ] . Rekayasa perangkat lunak juga dapat didefinisikan secara lebih komprehensif yaitu aplikasi dari sebuah pendekatan kantifiabel , disiplin , dan sistematis kepada pengembangan , operasi , dan pemeliharaan perangkat lunak ; yaitu aplikasi dari rekayasa perangkat lunak . Rekayasa perangkat lunak juga dapat berarti studi atau disiplin ilmu tentang hal tersebut [ 4 ] . 2.5 Pengembangan Sistem Pengembangan sistem ( Systems Development ) dapat berarti menyusun suatu sistem yang baru untuk menggantikan sistem yang lama secara keseluruhan atau memperbaiki sistem yang telah ada [ 6 ] Tahapan Waterfall ( air terjun ) dalam model ini disusun bertingkat , setian tahap dalam model ini dilakukan berurutan , dmna output dari setiap tahap merupakan input bagi tahap berikutnya . Pada metode ini terdapat 5 tahapan untuk mengembangkan suatu perangkat lunak .</s>>>>><p>Sistem informasi adalah kesatuan subsistem yang memenuhi kebutuhan organisasi dengan laporan tertentu. Rekayasa perangkat lunak adalah pengembangan program komputer, dan pengembangan sistem melibatkan tahapan bertingkat.</p>

<s>Kelima tahapan itu tersusun dari atas kebawah , diantaranya : Analysis , Design , Coding , Gambar 1 Metode waterfall Sumber : Roy Sari Milda Siregar a ) Analysis perbaikan-perbaikan guna menyempurnakan sistem yang telah dirancang . e ) Maintenance Pemeliharaan program merupakan tahap dimana program yang telah dibuat diterapkan atau menginstal software yang telah selesai dibuat dan di ujikan oleh petugas kepada pengguna . Pada saat melakukan pengujian , petugas ( user ) harus benar-benar memahami program yang telahdibuat . 2.6 Konsep Dasar Sistem Rekapitulasi Data Produksi Ikan Konsep dasar penggunaan sistem rekapitulasi data produksi ikan adalah sebagai berikut : a ) Merekam data kapal masuk b ) Merekam data ikan yang ditimbang c ) Memproses Rekapitulasi produksi ikan d ) Pembuatan Laporan Rekapitulasi produksi ikan 3 . 3 . RANCANGAN SISTEM Mempelajari sistem yang ada dan menganalisis terhadap permasalahan untuk mengetahui kebutuhan serangkaian dan teknik yang diperlukan serta menemukan batasan-batasan sistem . Sehingga dapat menentukan cara yang paling efektif dalam menyelesaikan dan akan memberikan solusi yang diperlukan serta manfaat yang akan diperoleh . b ) Design Merupakan tahapan analisis dalam kaitan mencari atau merumuskan alternatif- alternatif pemecahan maslah . Setelah menganalisis masalah , selanjutnya dilakukan perancangan sistem yang telah ditetapkan menggunakan Use Case Diagram , Activity Diagram , Class diagram , Sequence Diagram . c ) Coding Tahap pembuatan kode merupakan tahap dimana membuat source code yang diperlukan untuk sistem aplikasi potensi pelanggaran pemilu berbasis web . d ) Testing Proses uji coba yang dilakukan untuk mengetahui keberhasilan program yang kita buat , yang nantinya akan diimplementasikan barupa aplikasi program ( software ) , guna mengetahui apakah system maupun aplikasi yang dibangun sudah lanyak untuk dioprasikan . Jika masih terdapat kesalahan pada tahapan ini dilakuakan 35 Berdasarkan hasil observasi yang telah dilakukan , diperoleh data kapal masuk dan data ikan yang ditimbang , maka selanjutnya perlu dirumuskan hubungan antar data tersebut sehingga membentuk suatu hubungan sistematik untuk mencapai tujuan sistem . Dalam membentuk hubungan sistem yang baik perlu dilakukan analisa dan sistem terlebih dahulu . Menurut Adi Nugroho ( 2010:6 ) , ” UML ( Unified Modeling Language ) adalah bahasa pemodelan untuk sistem atau perangkat lunak yang berparadigma ( berorientasi objek ) ” . Pemodelan ( modeling ) sesungguhnya digunakan untuk penyederhanaan permasalahan- permasalahan yang kompleks sedemikian rupa sehingga lebih mudah dipelajari dan dipahami [ 7 ] . Dalam sistem ini Pemodelan dilakukan dengan beberapa tahapan yaitu pembuatan Use Case Diagram , Activity Diagram , Sequence Diagram dan Class Diagram serta dilengkapi dengan desain program agar desain dapat lebih mudah dipahami secara detail dan mudah dikelompokkan .</s>>>>><p>Kelima tahapan dalam sistem ini: Analysis, Design, Coding, Testing, dan Maintenance, mencakup pemahaman program, analisis, perancangan, pembuatan kode, dan pengujian sistem.</p>

<s>3.1 Use Case Diagram Use Case Diagram merupakan inti fungsional koheren yang diekspresikan sebagai transaksi-transaksi yang terjadi antara actor dan system . Dalam proses rekapitulasi data produksi ikan dapat ditampilkan pada use case diagram berikut : Gambar 2 Use Case diagram sistem informasi rekapitulasi data produksi ikan Keterangan : a ) Petugas melakukan input data yaitu data kapal dan data ikan . b ) Kemudian petugas melakukan proses rekap data kapal dan data ikan . c ) Dari proses rekap data tersebut petugas membuat laporan bulanan data kapal dan data ikan . d ) Setelah itu hasil laporan diserahkan kepada atasan . 3.2 Activity Diagram Secara grafis digunakan untuk menggambarkan rangkaian aliran aktivitas baik proses bisnis maupun use case . Activity diagram dapat juga digunakan untuk memodelkan action yang akan dilakukan saat sebuah operasi dieksekusi , dan memodelkan hasil dari action tersebut . Dalam proses rekapitulasi data produksi ikan dapat ditampilkan pada activity diagram berikut : Gambar 3 . Activity diagram rekapitulasi data produksi ikan Keterangan : a ) Petugas memilih menu data produksi ikan kemudian sistem menampilkan menu tersebut . b ) Petugas melakukan input data kapal dan data ikan yang akan diproses oleh sistem . c ) Selanjutnya petugas melakukan rekap data kapal dan ikan kemudian sistem memproses rekap data tersebut . d ) Setelah itu petugas membuat laporan dari kedua data rekap tersebut dan hasilnya diserahkan kepada atasan . 3.3 Squence Diagram Secara grafis menggambarkan bagaimana objek berinteraksi dengan satu sama lain melalui pesan pada sekuensi sebuah use case atau operasi . Dalam proses rekapitulasi data produksi ikan dapat ditampilkan pada use case diagram berikut : Gambar 4 . Squence diagram sistem informasi rekapitulasi data produksi ikan Keterangan : a ) Petugas melakukan login untuk masuk ke menu utama dan melakukan input data kapal dan ikan kemudian data tersebut akan tersimpan di database . b ) Petugas melakukan input rekap data kapal dan ikan , dan akan diproses oleh sistem kemudian data yang sudah tersimpan tersebut akan ditampilkan . c ) Untuk membuat laporan data rekap kapal dan ikan , petugas harus mencari data yang sudah tersimpan didatabase kemudian data yang sudah tersimpan tersebut akan ditampilkan . 3.4 Class Diagram Menggambarkan struktur object system . Diagram ini menunjukkan class object yang menyusun sistem dan juga hubungan antara class object tersebut . Dalam proses rekapitulasi data produksi ikan dapat ditampilkan pada use case diagram berikut : Sistem Informasi Rekapitulasi Data Produksi Ikan ini dibuat untuk melengkapi sistem yang sudah ada di UPT TPI Mayangan Kota Probolinggo .</s>>>>><p>Use Case Diagram menampilkan transaksi antara aktor dan sistem. Activity Diagram menggambarkan aliran aktivitas proses bisnis. Sequence Diagram menunjukkan interaksi objek melalui pesan. Class Diagram menggambarkan struktur sistem.</p>

<s>dengan kata lain program aplikasi ini dibuat sebagai bahan pertimbangan bagi para manajemen dalam mengambil keputusan untuk menyelesaikan permasalahan Rekapitulasi Data Produksi Ikan pada UPT TPI Mayangan Kota Probolinggo . Setelah tahapan perancangan selasai dibuat langkah selanjutnya adalah mengimplementasikan dalam bentuk koding pemrograman Python 2.5dan Mysql . Berikut alur program Rekapitulasi data produksi ikan pada UPT TPI Mayangan Kota Probolinggo : a ) Input dan Cari Data Kapal Pencarian data ini digunakan untuk mencari informasi yang sedang dibutuhkan petugas untuk mencetak laporan data kapal . secara detail ditampilkan pada gambar 7 Gambar 7 . Input Data Kapal b ) Input Data Ikan yang Ditimbang Berikut adalah tampilan data ikan yang akan disimpan menurut tabel masing-masing , secara detail ditampilkan pada gambar 6 . Gambar 5 . Class diagram sistem informasi rekapitulasi data produksi ikan Keterangan : a ) Class/table petugas ber-agregasi dengan tabel data kapal dan data ikan alasannya karena data kapal dan data ikan tidak bisa menginput sendiri tanpa adanya petugas . Banyak petugas bisa menginput data kapal dan data ikan jadi many to many b ) Class/table detail timbang tidak bisa berdiri sendiri tanpa adanya data kapal dan data ikan jadi many to many . c ) Class/table laporan bulanan data kapal dan data ikan tidak dapat berdiri sendiri tanpa adanya class detail timbang jadi many to one . 4 . HASIL DAN PEMBAHASAN 5 . KESIMPULAN Berdasarkan analisa dan pembahasan dan pengujian sistem yang telah dilakukan dapat dihasilakan kesimpulan yang berkaitan dengan Sistem Rekapitulasi Data Produksi Ikan yang terbukti memiliki kelebihan tersendiri dalam Penggunaan sistem baru tersebut yaitu : 1 . Sistem Informasi Rekapitulasi Data Produksi Ikan ini mampu mempermudah manajemen dalam rses input data kapal dan data ikan yang ditimbang . 2 . Proses Rekapitulasi data Produksi ikan ini terbukti lebih akurat dan tidak memerlukan waktu yang lama . 3 . Sistem Informasi Rekapitulasi Data Produksi Ikan ini menyediakan laporan yang dapat membatu pihak manajemen dalam pengambilan keputusan .</s>>>>><p>Program aplikasi Rekapitulasi Data Produksi Ikan UPT TPI Mayangan membantu manajemen dalam pengambilan keputusan dengan Python dan MySQL. Program ini mencakup input dan pencarian data kapal, data ikan, serta menyediakan laporan informatif. Kelebihannya adalah kemudahan, akurasi, dan bantuannya dalam pengambilan keputusan.</p>

<s>﻿1 Pendahuluan Beberapa tahun terakhir ini kita sering mendengar istilah ayam tiren yang diberitakan oleh banyak media cetak dan media televisi . Ayam `` tiren '' adalah singkatan dari `` mati kemaren '' menyebutkan bahwa ayam tiren adalah ayam bangkai . Ayam tiren tersebut telah beredar secara luas di pasar tradisional Gadang Malang dan pasar tradisional lain di Indonesia . Seiring kebutuhan masyarakat atas ayam meningkat pesat dan persedian sangat terbatas . Celah ini disiasati oleh pedagang yang nakal dengan menjual ayam dengan harga murah dibandingkan dengan ayam segar . Untuk ini masyarakat diharapkan meningkatkan kewaspadaan terhadap adanya komoditas daging ayam yang memiliki harga di luar kewajaran , yakni jauh di bawah rata-rata . Sebelum dijual dan dipotong ayam tersebut sudah mati atau menjadi bangkai , sehingga akan membahayakan tubuh manusia jika mengkonsumsinya ( Booklet Kementrian Kesehatan dan Pertanian:2010 ) Perkembangan teknologi saat ini dituntut untuk dapat membangun suatu aplikasi yang dapat membantu konsumen , dimana aplikasi tersebut dapat menentukan warna kulit atau daging ayam segar atau ayam tiren yang lebih tepat . Tujuan dibuatnya aplikasi ini supaya mengurangi kesalahan , yang mungkin di timbulkan oleh beberapa faktor , baik berupa kesalahan melihat kulit ayam oleh konsumen . Aplikasi pembacaan gambar atau foto berwarna untuk penentuan daging ayam segar atau tiren , ini merupakan salah satu aplikasi dalam ilmu komputer yang dapat membantu proses pengolahan citra digital data atau image processing , sebagai pembantu sistem yang dapat meningkatkan kinerja dari sistem kontrol Metode K-Mean Clustering , meru pakan salah satu kemampuan yang dimiliki oleh data mining . Ada beberapa tahapan , yaitu masukkan data berupa gambar berwarna kulit ayam , yang kemudian melakukan pengelompokan dan pencocokkan pada setiap karakter dengan metode K-Mean Clustering . Dari uraian di atas maka perlu kiranya bagi peniliti untuk membangun aplikasi yang dapat menentukan apakah ayam yang dibeli dan dikusumsi adalah ayam segar atau tiren . Guna mewujud kan hal tersebut , maka diangkatlah judul penelitian “ MEMBANGUN APLIKASI UNTUK MENENTUKAN AYAM SEGAR ATAU TIREN BERDASARKAN WARNA KULIT AYAM DENGAN MENGGUNA KAN METODE K-MEAN CLUSTERING ” . 2 Tinjauan Pustaka 2.1 Pengertian daging ayam segar Daging ayam segar adalah daging ayam sehat yang baru dipotong , untuk dijadikan lauk pauk , maka perlu diketahui cara untuk memilih ayam yang segar atau baik dan sehat . Sekalipun bergizi tinggi , kita tetap harus hati-hati pada saat membeli daging ayam . ( A.R , Nareswari:2006 ) Ciri-ciri daging ayam segar atau yang baik , diantaranya adalah : - Warna kulit putih , kuning , merah muda , mengkilat dan bersih .</s>>>>><p>Kewaspadaan meningkat terhadap ayam tiren di pasar; diperlukan aplikasi K-Mean Clustering untuk membedakan ayam segar atau tiren berdasarkan warna kulit.</p>

<s>2.2 Pengertian Daging Ayam Tiren “ Tiren ” istilah ini diberikan pada ayam yang sudah mati dalam pengangkutan akibat transportasi , atau ayam yang telah mati dari kandang karena sakit , yang kemudian tetap dipotong dan dijual . Juga kasus flu burung terkadang masih samar-samar terdengar dan terjadi di sekitar kita . Ayam tiren ini dijual oleh pedagang ‘ nakal ’ . Jika salah mengonsumsi daging ayam , dapat membawa dampak kurang baik pada kesehatan tubuh . ( Kementrian Pertanian RI:2013 ) Ciri-ciri daging ayam tiren diantaranya adalah : - Dagingnya berwarna kebiruan , merah tua . 2.3 Pengolahan Citra Pengolahan citra adalah kegiatan memperbaiki kualitas citra agar mudah diinterpretasi oleh manusia atau mesin komputer . Inputannya adalah citra dan keluarannya juga citra tapi dengan kualitas lebih baik daripada citra masukan Æ misal citra warnanya kurang tajam , kabur ( blurring ) , mengandung noise ( misal bintikbintik putih ) dll , sehingga perlu ada pemrosesan untuk memperbaiki citra karena citra tersebut menjadi sulit diinterpretasikan karena informasi yang disampaikan menjadi berkurang . ( Gonzalez , Rafael C. and Woods Richard E:2002 ) 2.3.1 Pengertian Citra Citra = gambar = image . Citra , menurut kamus Webster , adalah suatu representasi , kemiripan , atau imitasi dari suatu objek atau benda Æ misal : · foto berwarna kulit ayam atau daging ayam mewakili entitas jenis ayam segar atau ayam tiren di depan kamera · data dalam suatu file berformat BMP atau JPEG mewakili apa yang digambarkannya . 2.3.2 Format Citra Digital Citra digital merupakan fungsi intensitas cahaya f ( x , y ) , dimana harga x dan y merupakan koordinat spasial dan harga fungsi tersebut pada setiap titik ( x , y ) merupakan tingkat kecemerlangan citra pada titik tersebut . · Citra digital dinyatakan dengan matriks berukuran N x M ( baris / tinggi = N , kolom / lebar = M ) N = jumlah baris 0 ≤y ≤N – 1 M = jumlah kolom 0 ≤x ≤M – 1 L = maksimal warna intensitas 0 ≤f ( x , y ) ≤L – 1 ( derajat keabuan atau gray level ) · Ukurannya dinyatakan dalam titik atau piksel ( pixel=picture element ) 2.3.3 Karakteristik Citra 2.3.3.1 Pixel · Pixel ( Picture Elements ) adalah nilai tiap-tiap entri matriks pada bitmap . Rentang nilai-nilai pixel ini dipengaruhi oleh banyaknya warna yang dapat ditampilkan . Jika suatu bitmap dapat menampilkan 256 warna maka nilainilai pixel nya dibatasi dari 0 hingga 255 .</s>>>>><p>Daging ayam tiren adalah ayam yang mati dalam pengangkutan atau karena sakit, dijual oleh pedagang nakal, berdampak buruk pada kesehatan tubuh. Pengolahan citra memperbaiki kualitas citra agar mudah diinterpretasi.</p>

<s>Suatu bitmap dianggap mempunyai ketepatan yang tinggi jika dapat menampilkan lebih banyak warna . 2.3.3.2 Contrast · Contrast adalah perbedaan antara brightness relative antara sebuah benda dengan sekelilingnya pada citra . Sebuah bentuk tertentu mudah terdeteksi apabila pada sebuah citra contrast antara bentuk tersebut dengan background nya . · Teknik pengolahan citra bisa dipakai untuk mempertajam contrast . Citra , sebagai dataset , bisa dimanipulasi menggunakan algorithim ( persamaan matematis ) . Manipulasi bisa merupakan peng koreksian error , pemetaan kembali data terhadap suatu referensi geografi tertentu , ataupun meng ekstraki informasi yang tidak langsung terlihat dari data . 2.3.4 Citra biner · Citra skala keabuan Citra skala keabuan mempunyai kemungkinan warna antara hitam ( minimal ) dan putih ( maksimal ) . Jumlah maksimum warna sesuai dengan bit penyimpanan yang digunakan . · Citra warna ( true color ) Setiap titik ( pixel ) pada citra warna mewakili warna yang merupakan kombinasi dari tiga warna dasar yaitu merah hijau biru Æ citra RGB ( Red Green Blue ) . Setiap warna dasar mempunyai intensitas sendiri dengan nilai maksimum 255 ( 8 bit ) . Red = warna minimal putih , warna maksimal merah Green = warna minimal putih , warna maksimal hijau Blue = warna minimal putih , warna maksimal biru Misal warna kuning = kombinasi warna merah dan hijau sehingga nilai RGB-nya = 255 255 0 ; Warna ungu muda = kombinasi warna merah dan biru sehingga nilai RGB-nya = 150 0 150 . Contoh : bisa dilihat di Adobe Photoshop CS Gambar 1 RGB pada menu Adobe Photoshop CS · Citra warna berindeks Setiap titik ( pixel ) pada citra warna berindeks mewakili indeks dari suatu tabel warna yang tersedia ( biasanya disebut palet warna ) . Setting warna display pada MS Window biasanya format 16 colors , 256 colors , high color , true color , yang merupakan citra warna berindeks dengan ukuran palet masing-masing 4 bit , 8 bit , 16 bit dan 24 bit . 2.3.5 Metode K-Mean K-Mean adalah suatu metode penganalisaan data atau metode Data Mining yang melakukan proses pemo delan tanpa supervisi ( unsupervised ) dan merupakan salah satu metode yang melakukan pengelompokan data dengan sistem partisi . Metode K-Mean berusaha mengelompokkan data yang ada ke dalam beberapa kelompok , dimana data dalam satu kelompok mempunyai karakteristik yang sama satu sama lainnya dan mempunyai karakteristik yang berbeda dengan data yang ada di dalam kelompok yang lain .</s>>>>><p>Suatu bitmap mempunyai ketepatan tinggi dalam menampilkan warna; teknik pengolahan citra meningkatkan contrast dan K-Mean mengelompokkan data tanpa supervisi.</p>

<s>Dengan kata lain , metode ini berusaha untuk meminimalkan variasi antar data yang ada di dalam suatu cluster dan memak simalkan variasi dengan data yang ada di cluster lainnya ( J . A. Hartigan dan M. A. Wong:1979 ) . Prosedur yang digunakan dalam melakukan optimasi menggunakan K-mean adalah sebagai berikut : Step 1 . Tentukan jumlah cluster . Step 2 . Alokasikan data ke dalam cluster secara random . Step 3 . Hitung centroid rata-rata dari data yang ada di masing-masing cluster . Step 4 . Alokasikan masing-masing data ke centroid rata-rata terdekat . Step 5 . Kembali ke Step 3 , apabila masih ada data yang berpindah cluster atau apabila perubahan nilai centroid , ada yang di atas nilai threshold yang ditentukan atau apabila perubahan nilai pada objective function yang digunakan , di atas nilai threshold yang ditentukan . Centroid rata-rata dari data yang ada di masing-masing cluster yang dihitung pada Step 3. didapatkan Menggunakan rumus sebagai berikut v_ij = SUM ( k=0 to N_i ) ( x_kj ) /N_i dimana : i , k : indeks dari cluster j : indeks dari variable v_ij : centroid /rata-rata cluster ke-i untuk variabel ke-j x_kj : nilai data ke-k yang ada di dalam cluster tersebut untuk variable ke-j N_i : Jumlah data yang menjadi anggota cluster ke-i 3 Pembahasan 3.1 Analisis Data Analisis data pengolahan citra tentang perbedaan warna daging atau kulit ayam segar dan ayam tiren dengan metode KMeans Clustering Warna . Ketentuan ini untuk mendapatkan resize atau ukuran gambar ayam yang kita perlukan sebagai data training dengan cara mengcroping . Gambar ayam ini merupakan foto digital dengan format Bitmap image BMP , ukuran dimensi yang diperlukan 50X50 pixel dengan kedalaman 24 bit . Dari data training berupa foto digital ini disimpan dalam bentuk file sebanyak 100 file data latih serta diberi label untuk penamaan gambar daging atau kulit ayam tiren atau ayam segar sebelum diproses pada aplikasi sistem . Clustering gambar ayam dapat dilakukan pada proses INPUT untuk menentukan 2 kelompok gambar ayam tiren dan ayam segar yang dipakai sebagai data training atau data latih . Data testing atau data uji sebanyak 20 gambar file berformat JPEG atau BMP . 3.2 Analisis Perancangan Aplikasi Sebelum membuat suatu aplikasi atau program perlu membuat sebuah flowchart . Kegunaan dari flowchart adalah untuk menggambarkan alur kerja program . Langkah awal Start , memasukkan data gambar ayam berformat BMP , menghitung nilai RGB , mencari titik tengah rata-rata atau centroid RGB 100 data mining dengan K-Means Clustering , mengkelompokan hasil data mining , selesai ( End ) .</s>>>>><p>Metode K-Means Clustering digunakan untuk mengurangi variasi antar data dalam cluster, dengan langkah-langkah: Tentukan jumlah cluster, alokasikan data secara random, hitung centroid rata-rata, alokasikan data ke centroid terdekat. Analisis data berfokus pada perbedaan warna daging ayam segar dan tiren. Aplikasi melibatkan flowchart untuk menggambarkan alur kerja program.</p>

<s>Gambar 2 Flowchart Alur kerja Aplikasi Di awali Start untuk mengawali jalannya aplikasi dengan memasukkan data gambar daging atau kulit ayam Menghitung RGB . Mencari titik tengah centroid dan hasil pengelompokan sampai selesai seperti gambar flowchart alur kerja Aplikasi Gambar 2 . Gambar 3 Flowcard Blok Diagram cara kerja aplikasi secara keseluruhan . Komponen dan fungsinya sebagai berikut : - Data masukkan citra data awal foto ayam dengan format RGB BMP sebagai data training . - Proses Membagi kelompok dengan memisahkan warna pada area gambar yang akan dihitung RGBnya . - Guna menentukan centroid / menghitung dirata-rata nilai titik tengahnya menggunakan clustering warna . - Ektraksi fitur mendaptkan fitur dari foto menjadi label atau data . - mencocokkan fitur hasil yang sudah didapat dengan data yang sudah tersedia sebalumnya . - Menampilkan hasil dari pembacaan atau pencocokkan . Tampilan ini dapat dilihat pada Gambar 3 . Flowcard Blok Diagram cara kerja aplikasi secara keseluruhan . Langkah berikutnya adalah menghitung nilai RGB dari data ke 0 sampai dengan data ke 99 . Mengelompokkan warna RGB dari 100 data untuk mencari titik tengahnya dengan clustering warna . Hasilnya akan menentukan warna daging ayam segar dan warna daging ayam tiren . Gambar 4 Algoritma Claster Penentuan hasil Untuk mendapatkan hasil dari aplikasi sesuai dengan flowchart Algoritma Penentuan Hasil seperti Gambar 4 . 3.3 Analisa Perhitungan Cluster Dengan Rumus Eucledean distance dimana : Rc , Gc , Bc : nilai Red , Green dan Blue dari cluster . Rd , Gd , Bd : nilai Red , Green dan Blue dari data inputan . Minghitung Jarak : Cred1:154.0 , Cred2:77.0 CGreen1:140.0 , CGreen2:70.0 CBlue1:120.0 , CBlue2:62.0 Cred1=154 Cgreen1=140 Cblue1=120 > Cluster 1 Cred2=77 Cgreen2=70 Cblue2=62 > Cluster 2 Contoh : Data ke 0 = > Red =111 , Green=90 , Blue=75 = = = = = 79 = = = = = 41 Jika Jarak < Jarak 2 = > maka data ke 0 adalah Cluster 1 adalah Ayam Segar Jika Jarak < Jarak 1 = > maka data ke 0 adalah Cluster 2 adalah Ayam Tiren Jika Jarak 1 > Jarak 2 , Maka , Data ke 0 dinamakan Ayam Tiren 3.4 Analisa Tampilan Interface Gambar 5 Gambar perencanaan interface aplikasi Input Data Dari gambar tampilan interface input data diatas dapat dilihat secara utuh aplikasi saat dijalankan dengan keterangan nomor sebagai berikut : 1 . Judul aplikasi “ MEMBANGUN APLIKASI UNTUK MENENTUKAN AYAM SEGAR ATAU TIREN BERDASARKAN WARNA KULIT AYAM DENGAN MENGGUNA KAN METODE K-MEAN CLUSTERING ” .</s>>>>><p>Aplikasi ini menggunakan metode K-Mean Clustering untuk menentukan ayam segar atau tiren berdasarkan warna kulit ayam dari gambar daging atau kulit ayam dengan format RGB BMP.</p>

<s>2 . Logo atau simbul Universitas Kanjuruhan 3 . Terdapat tombol yang berfungsi untuk “ CLUSTERING ” , 4 . Terdapat tombol yang berfungsi “ BROWSE IMAGE ” , 5 . Tombol PROSES dipilih setelah gambar inputan tampil pada kotak nomer 7 , 6 . Kotak untuk menampilkan alamat Folder file gambar yang akan di tes . 7 . Kotak Hasil pencarian Foto ditampilkan dengan ukuran 100x100 pixel , berformat JPEG atau BMP . 8 . Tertulis hasil pembacaan gambar “ Ayam Segar ” atau “ Ayam Tiren ” . 9 . Tombol untuk memilih LAGI gambar yang akan di uji atau di tes kembali ke tombol BROWSE IMAGE . 10.Kotak untuk tampilan informasi Aplikasi . Data gambar daging atau kulit ayam yang digunakan sebagai data awal untuk proses clustering adalah berupa gambar warna daging atau kulit ayam . Gambar tersebut berformat bitmap ( BMP ) berwarna sebanyak 100 gambar . Masing-masing gambar mempunyai ukuran 50x50 piksel , dapat ditampilkan perencanaan interfacenya seperti pada Gambar 5 . 3.5 Hasil Pengujian Program 3.5.1 Tampilan interface program pada menu utama Gambar 6 Tampilan Awal Program Menu Utama Persiapkan terlebih dahulu Program Aplikasi yang diperlukan untuk menjalankan Program pengujian Ayam segar atau tiren ini . Aplikasi NetBean ID 7.4 untuk pragram JAVA terlebih dahulu diaktifkan . Pilih open project Skripsiku , pilih source packages , pilih Ayam.Java , jalankan Run project ( Skripsiku ) / F6 , sehingga tampil Gambar 6 . 3.5.2 Tombol Clustering Tombol ini berfungsi atau bekerja untuk mengcluster nilai rgb dari 100 data awal atau data mining . Gambar daging atau kulit ayam berformat BMP disimpan dalam array data dengan ukuran masing-masing gambar 50x50 piksel . Menghitung jarak sesuai centroid awal . Jika jarak mendekati centroid 1 masuk kelas I. Jika jarak mendekati centroid 2 masuk kelas II . Gambar 7 Tampilan pesan clustering sukses dijalankan Pilih tombol Clustering , tombol ini berfungsi untuk mengcluster 100 data mining . Sehingga muncul kotak pesan Clustering Sukses , OK , Gambar 7 . 3.5.3 Tombol Browse Image Tombol browse image ini berfungsi untuk memasukkan gambar inputan warna daging atau kulit ayam yang akan dicari . Setelah open folder pilih gambar inputan . Gambar 8 Tampilan Browse Image Gambar 9 Tampilan Inputan gambar daging atau kulit ayam Hasil Browse Image Pencarian data gambar pada folder dengan memilih tombol Browse Image seperti Gambar 8 . Setelah dipilih gambar data yang akan diuji maka tampilan inputan gambar daging atau kulit ayam seperti Gambar 9 .</s>>>>><p>Aplikasi ini memiliki tombol untuk "CLUSTERING" data gambar ayam berformat BMP berukuran 50x50 piksel. Ada juga tombol "BROWSE IMAGE" untuk mencari gambar warna daging atau kulit ayam.</p>

<s>3.5.4 Tombol Proses Tombol PROSES ini akan memproses gambar inputan dan menyatakan keterangan gambar tersebut adalah daging atau kulit ayam segar atau tiren . Dengan menggunakan rumus euclidean distance dengan rumus sebagai berikut : dimana : Rc , Gc , Bc : nilai Red , Green dan Blue dari cluster . Rd , Gd , Bd : nilai Red , Green dan Blue dari data inputan . Gambar 10 Tampilan inputan gambar daging atau kulit ayam hasil keterangan ayam segar . Tombol PROSES dipilih , maka akan tampil keterangan gambar Ayam segar , seperti pada Gambar 10 . 3.5.5 Tombol LAGI Tombol LAGI dipergunakan jika kita ingin memilih lagi gambar inputan baru dengan mengulang tombol BROWSE IMAGE seperti cara sebelumnya dan jika ingin keluar pilih tanda X untuk EXIT . Gambar 11 Gambar 12 Tombol LAGI Tombol X untuk keluar EXIT Proses selanjutnya adalah memilih tombol LAGI , ini berfungsi untuk mencari data uji kembali , tidak perlu mengulangi proses clustering , seperti Gambar 11 . Pilih tombol untuk keluar dari Aplikasi , tinggal memilih tombol X untuk Exit pada pojok atas kanan seperti Gambar 12 . 3.6 Pengujian Program dengan Inputan Gambar Baru Dari hasil uji coba ke 20 gambar test warna daging atau kulit ayam yang ada , secara garis besar dapat di eksekusi oleh system . Terdapat 17 gambar test warna daging atau kulit ayam yang bias terdeteksi sehingga dalam pengujian ini 85 % berhasil di eksekusi dengan baik dan benar . Ada 3 gambar test warna daging atau kulit ayam yang terjadi kesalahan baca , dikarenakan adanya kurang pencahayaan waktu pengambilan foto gambar . Sehingga kesalahan ada 15 % yang tidak bisa terbaca sesuai tabel uji keterangan gambar . 4 Kesimpulan Dari pembuatan skripsi ini telah di buat sebuah Aplikasi Untuk Menentukan Ayam Segar Atau Tiren Berdasarkan Warna Kulit Ayam Dengan Menggu nakan Metode KMean Clustering . Dari aplikasi tersebut dapat diambil kesim pulan sebagai berikut : 1 . Dari Aplikasi dapat memberikan info kulit ayam tiren atau ayam segar , dengan data masukan berupa gambar kulit ayam dengan format file JPEG atau BMP ( bitmap ) berwarna . 2 . Aplikasi memberikan informasi pada gambar atau foto hasil croping dengan menggunakan Adobe Photoshop CS untuk data INPUT . 3 . Aplikasi dapat berjalan sesuai rancangan .</s>>>>><p>Aplikasi ini memproses gambar kulit ayam segar atau tiren dengan menggunakan metode KMean Clustering, memberikan info tentang kulit ayam yang terdeteksi dengan tingkat keberhasilan sekitar 85%.</p>

<s>1 . PENDAHULUAN Dalam perkembangan zaman dan teknologi , dewasa ini membutuhkan peranan matematika sebagai dasar perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi . Dengan demikian , hampir dapat dipastikan bahwa setiap bagian dari ilmu pengetahuan dan teknologi , baik ilmu murni maupun ilmu terapan akan memerlukan peran matematika sebagai ilmu bantunya . Salahsatu bagian dari matematika dalam aplikasi kehidupan sehari-hari adalah graf . Dalam kehidupan sehari-hari graf digunakan untuk menggambarkan berbagai struktur yang ada . Tujuannya adalah sebagai visualisasi objek-objek agar lebih mudah dimengerti . Teori graf merupakan salah satu cabang dari matematika yang bermanfaat di berbagai bidang ilmu . Salah satu contohnya , graf kompatibilitas sering digunakan untuk menentukan waktu tunggu total dan mengatur pergerakan arus lalu lintas . Kemacetan lalu lintas di suatu kota atau tempat sekarang ini bukan merupakan hal yang asing lagi yang dapat terjadi di suatu ruas ataupun persimpangan jalan . Kemacetan timbul karena adanya konflik pergerakan yang datang tiap arah kaki simpangnya dan untuk mengurangi konflik ini banyak dilakukan pengendalian untuk mengoptimalkan persimpangan dengan menggunakan lampu lalu lintas . 2 . DASAR TEORI Teori graf merupakan cabang dari matematika yang telah ada lebih dari dua puluh dekade yang lalu . Jurnal pertama tentang teori graf pada tahun 1736 oleh Euler dari Swiss . 2.1 Definisi Graf Sebuah graf G berisikan dua himpunan yaitu himpunan berhingga tak kosong V ( G ) dari objek- objek yang disebut titik dan himpunan berhingga ( mungkin kosong ) E ( G ) yang elemen-elemennya disebut sisi sedemikian hingga setiap elemen e dalam E ( G ) merupakan pasangan tak berurutan dari titik-titik di V ( G ) disebut himpunan titik G. Graf didefinisikan sebagai pasangan himpunan ( V , E ) , ditulis dengan notasi G = ( V , E ) , yang dalam hal ini adalah himpunan tidak kosong dari titik- titik ( vertices atau node ) dan adalah himpunan sisi ( edges atau arcs ) yang menghubungkan sepasang titik , E boleh kosong . Jadi , sebuah graf dimungkinkan tidak mempunyai sisi , tetapi titiknya harus ada minimal satu . Graf yang hanya mempunyai satu buah titik tanpa sisi dinamakan graf trivial . 2.2 Graf Kompatibel Graf-graf kompatibilitas digunakan secara luas dalam memecahkan masalah yang melibatkan pengaturan data dalam urutan tertentu . Dalam graf kompatibilitas , vertex menunjukkan objek-objek yang akan diatur , dan edge menunjukkan pasangan objek yang kompatibel ( sesuai ) . 2.3 Teori Transportasi Persimpangan jalan adalah suatu daerah umum di mana dua atau lebih ruas jalan ( link ) saling bertemu atau berpotongan yang mencakup fasilitas jalur jalan ( roadway ) dan tepi jalan ( road side ) , di mana lalu lintas dapat bergerak di dalamnya .</s>>>>><p>Perkembangan matematika dalam ilmu pengetahuan dan teknologi penting, termasuk penggunaan graf untuk visualisasi dan penyelesaian masalah transportasi di persimpangan jalan.</p>

<s>Pergerakan lalu lintas ini dikendalikan berbagai cara , bergantung pada jenis persimpangannya . Dilihat dari bentuknya ada beberapa macam jenis persimpangan sebidang , sebagai berkut : a ) Pertemuan atau persimpangan sebidang bercabangtiga . b ) Pertemuan atau persimpangan sebidang bercabangempat . c ) Pertemuan atau persimpangan sebidang bercabangbanyak . d ) Bundaran ( RotaryIntersection ) 3 . METODOLOGI PENELITIAN Untuk melakukan penelitian harus memperhatkan prosedur dan langkah- langkah yang akan dilakukan untuk memulai penelitian . Langkah-langkah dasar yaitu persiapan penelitian , pelaksanaan penelitian dan pelaporan . Adapun 46 alur yang digunakan dalam jurnal ini seperti pada ( Gambar1 ) Gambar 3.1 Alur Kerja 3.1 Tempat dan Waktu Penelitian Lokasi Penelitian di persiampangan frontage BRI-Dinas Perhubungan dan LLAJ - Jl . Ahmad Yani Surabaya . Bagian yang diamati adalah beberapa waktu tunggu total optimal padalampu lalu lintas . Waktu penelitian dilakukan pada pagi , siang , dan sore . 3.2 Teknik Pengumpulan Data Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode observasi yang merupakan metode pengumpulan data dengan cara pengamatan atau peninjauan langsung terhadap objek penelitian . Objek dari penelitian ini adalah jumlah kendaraan serta jumlah jalur yang ada pada persimpangan frontage BRI - Dinas Perhubungan dan LLAJ - Jl . Ahmad Yani Surabaya . Hasil dari pengambilan data akan disajikan dalam bentuk graf kompatibel . Data yang diambil dianggap telah mewakili dalam hari-hari biasa . 4 . HASIL DAN PEMBAHASAN Dalam pembahasan jurnal ini mengkaji tentang penerapan graf kompatibel untuk pengaturan lalu lintas di persimpangan jalan , dengan lokasi penelitian pada persimpangan frontage BRI Dinas Perhubungan dan LLAJ Jl . Ahmad Yani Surabaya . Penelitian ini memerlukan data tentang bentuk persimpangan jalan serta menentukan arus yang terjadi pada persimpangantersebut . 4.1 Penerapan Graf Kompatibel pada Penentuan Waktu Tunggu Total Optimal di Persimpangan Jalan Berdasarkan pengamatan yang dilakukan di lapangan , dibuat gambar persimpangan tersebut kemudian diubah kedalam bentuk graf kompatibel . Sebelum mengubah ke dalam bentuk graf kompatibel , diperoleh definisi arus lalu lintas yang kompatibel , yaitu : dua buah arus lalu lintas dikatakan kompatibel jika keduanya dapat berjalan bersamaan dengan aman atau tidak berpotongan . Gambar 4.1 Ruas Jalan Hasil Pengamatan Gambar 4.2 Peta persimpanganfrontage BRI - Dinas Perhubungan dan LLAJ - Jl . Ahmad Yani Surabaya Tabel 4.1 Data Waktu Optimasi 4.2 Hasil Pengambilan Data Pengambilan data ini dilakukan selama 1 hari dengan tiga waktu yang berbeda . Yang dilakukan pada pagi , siang , dan sore hari .</s>>>>><p>Pergerakan lalu lintas di persimpangan sebidang bervariasi, dibedakan berdasarkan bentuknya, dan penelitian ini menggunakan metode observasi untuk mengatur lalu lintas di frontage BRI - Dinas Perhubungan dan LLAJ - Jl. Ahmad Yani Surabaya.</p>

<s>Berdasarkan hasil yang didapat setelah dilakukan pengamatan d lapangan , data yang diperoleh menunjukkan sama dalam pengambilan pada waktu yang berbeda seperti pada ( Tabel 1 ) . Dari hasil pengamatan yang sudah dilakukan pada waktu yang berbeda , diperoleh siklus lampu lalu lintas pada Persimpangan tersebut sama . Hal ini sangat tidak efisien , dikarenakan berdasarkan jumlah atau kepadatan kendaraan yang melintas pada waktu pagi , siang , dan sore berbeda . 4.3 Pembahasan Pemodelan graf kompatibel pada masing- masing persimpangan diawali dengan penggambaran bentuk persimpangan serta arus yang terjadi pada persimpangan kemudian dilakukan mencari subgraf lengkap terbesar . Untuk lokasi persimpangan frontage BRI - Dinas Perhubungan dan LLAJ - Jl . Ahmad Yani Surabaya . Dalam objek persiampangan frontage BRI- Dinas Perhubungan dan LLAJ - Jl . Ahmad Yani Surabaya , tedapat 6 objek yaitu a , b , c , d , e , dan f sesuai ilustrasi berikutini . Dari ilustrasi di atas , dapat diketahui bahwa terdapat beberapa arus lalu lintas yang kompatibel salah satunya adalah arus a kompatibel dengan b dan c. Dari siklus lampu lalu lintas di atas dapat diketahui graf kompatibel yang terbentuk sebagai berikut . Gambar 4.3 Graf Kompatibel Selanjutnya , akan dicari subgraf terbesar yang terbentuk yaitu ( semua ada ) Sehingga memiliki himpunan titik { abc , d , ef } . Terdapat tiga subgraf yang terbentuk , yaitu : Asumsikan satu putaran lalu lintas 60 detik . 60 : 3 = 20 detik . Terdapat 3 , 2 , 1 titik yang terbentuk sehingga 3 x 20 =60 , 2x20=40 , 1x20= 20 . Untuk lebih jelasnya dapat dilihat pada diagram jam berikut . Gambar 4.4 Subgarf Jika Semua Arus Mengikuti Lampu Lalu Lintas Gambar 4.5 . Diagram Jam Semua arus Mengikuti Lampu Lalu Lintas Gambar 4.8 . Diagram Jam Arus d Tidak Mengikuti Lampu Lalu Lintas Dan waktu tunggu totalnya adalah 6 x 20 = 120 detik . Namun , pada saat arus d tidak mengikuti lampu lalu lintas sesuai dengan graf kompatibel yan terbentuk : Waktu tunggu totalnya adalah 5 x 30 = 150 detik . Saat ini jika arus a tidak mengikuti lalu lintas , seperrti gambar di bawah ini : Gambar 4.6 . Graf Kompatibel Jika Arus d Tidak Mengikuti Lampu Lalu Lintas akan didapatkan himpunan titik { abc , ef } . Sehingga terdapat dua subgraf lengkap yaitu pada gambar 4.7 . Asumsikan 1 putaran = 60 detik .</s>>>>><p>Data hasil pengamatan lapangan menunjukkan bahwa siklus lampu lalu lintas pada persimpangan sama, namun hal ini tidak efisien karena kepadatan kendaraan berbeda di waktu pagi, siang, dan sore. Pembahasan dilakukan dengan pemodelan graf kompatibel untuk mencari subgraf lengkap terbesar dan mengatur waktu tunggu lalu lintas.</p>

<s>I. PENDAHULUAN Mekatronika adalah proses desain yang mencakup kombinasi dari teknik mesin , teknik elektro , teknik kontrol dan teknik komputer [ 1 ] . Istilah ini dicetuskan pertama kali oleh Tetsuro Mori dari Yasakawa Electric Company pada tahun 1969 . Tetapi sejak tahun 1982 perusahaan tersebut memutuskan untuk melepaskan haknya atas kata mekatronik sehingga sejak saat itu pula kata tersebut dipakai secara luas . Dengan ditemukannya mikroprosesor pada tahun 1980an , keilmuan mekatronika menjadi lebih maju dan berkembang . Kemudian produsen mikroprosesor telah menciptakan jenis lain dari prosesor yang disebut mikrokontroler . Mikrokontroler pada dasarnya merupakan pengembangan dari mikroprosesor tradisional dengan peningkatan kemampuan khusus terutama untuk aplikasi kontrol . Perkembangan Permuseuman di Indonesia dewasa ini secara fisik cukup menggembirakan , namun hal tersebut kurang diimbangi perkembangan pengetahuan dan kemampuan teknis dalam menyampaikan informasi permuseuman . Dalam hal ini ditangani oleh Pamong Budaya atau disebut juga Pemandu Museum . Pemandu Museum adalah orang terdepan dalam memberikan bimbingan , penerangan dan petunjuk mengenai koleksi museum serta pelayanan lainnya . Dalam memberikan pelayanan kepada wisatawan dituntut mampu dan memahami sesuai dengan bidang tugasnya [ 2 ] . Preece , Rogers dan Sharp ( 2002 ) mendefinisikan desain interaksi sebagai desain produk interaktif yang membantu orang dalam kehidupan sehari-hari dan bekerja mereka . Mereka berpendapat bahwa desain interaksi adalah untuk menciptakan pengalaman pengguna yang meningkatkan cara orang bekerja , berkomunikasi dan berinteraksi , atau lebih banyak dipahami sebagai konsep di balik kebergunaan . Ini berkaitan dengan pemahaman bahwa sebuah antarmuka , baik berupa layar ATM atau aplikasi ponsel , seharusnya mudah dan menyenangkan digunakan . Proses interaksi ini melibatkan pengguna dengan komputer pada antarmuka pengguna , termasuk di dalamnya adalah perancangan hardware dan software [ 3 ] . Berdasarkan hal tersebut , penelitian akan dilakukan dengan mengambil contoh kasus di Museum Geologi Bandung pada bagian display artefak kerangka dinosaurus dengan penggunaan rancang bangun smart sliding windowsebagai pemandu wisata museum menggunakan metoda rapid prototyping . Hasil yang diharapkan dari penelitian ini adalah desain dan implementasi berbasis teknologi informasi melalui Smart Sliding Window sehingga diharapkan memberikan manfaat kepada pengunjung yang menggunakan alat tersebut dan lebih jauh lagi mampu meningkatkan antusias masyarakat untuk mengunjungi museum . II . RANCANG BANGUN Sebuah prototipe adalah sampel awal atau model yang dibangun untuk menguji suatu konsep atau proses atau bertindak sebagai hal yang harus direplikasi atau dipelajari . Istilah ini digunakan dalam berbagai konteks , termasuk semantik , desain , elektronik , dan program perangkat lunak .</s>>>>><p>Mekatronika adalah kombinasi teknik mesin, elektro, kontrol, dan komputer yang berkembang pesat sejak 1980an. Pemandu Museum bertanggung jawab memberikan bimbingan dan pelayanan koleksi museum. Desain interaksi penting dalam menciptakan pengalaman pengguna yang meningkat. Penelitian di Museum Geologi Bandung menggunakan prototipe Smart Sliding Window untuk meningkatkan kunjungan museum.</p>

<s>Sebuah prototipe dirancang untuk menguji dan untuk percobaan desain baru dalam rangka meningkatkan presisi bagi analis sistem dan pengguna . Prototyping berfungsi untuk memberikan spesifikasi sistem kerja nyata dari suatu konsep yang teoritis [ 4 ] . Dengan memanfaatkan peningkatan kemampuan dari aplikasi perangkat lunak , para perancang telah memulai menggunakan metode pendekatan desain baru yang dikenal dengan rapid prototyping . Berdasarkan Lantz ( 1986 ) rapid software prototyping adalah metodologi dalam pembangunan sistem berdasar pada pembangunan dan menggunakan model sistem untuk merancang , melaksanakan , melakukan pengujian dan instalasi sistem [ 5 ] . Dalam metodologi ini , setelah pernyataan singkat tentang kebutuhan dan tujuan , penelitian dan pengembangan yang dilakukan sebagai proses paralel yang menciptakan prototipe , yang kemudian diuji kemungkinan untukberkembang menjadi produk akhir . Microsoft Kinect adalah perangkat yang menggunakan gerakan penggunanya sebagai kontroler . Microsoft Kinect dibangun dari teknologi perangkat lunak yang dibangun oleh Rare , anak perusahaan dari Microsoft Game Studios , sedangkan sensor kamera pada Microsoft Kinect dikembangkan oleh pengembang Israel , PrimeSense yang dapat menafsirkan gesture tertentu kedalam serangkaian kontrol . Teknologi kamera yang digunakan terdiri dari sebuah pemancar dan penerima infra merah , sebuah kamera RGB dan microchip khusus untuk mendeteksi gerakan obyek dan manusia dalam skala tiga dimensi . Mikrokontroler adalah sebuah sistem komputer lengkap dalam satu chip . Mikrokontroler lebih dari sekedar sebuah mikroprosesor karena sudah terdapat atau berisikan ROM ( Read-Only Memory ) , RAM ( Read-Write Memory ) , beberapa bandar masukan maupun keluaran , dan beberapa peripheral seperti pencacah/pewaktu , ADC ( Analog to Digital converter ) , DAC ( Digital to Analog converter ) dan serial komunikasi [ 6 ] . Penelitian ini bertujuan untuk merancang dan menentukan disain interaksi smart sliding window sebagai pemandu wisata museum dan untuk meng-implementasikan rancang bangun smart sliding window dengan uji kuantitaif kepuasan user interface dan usability kepada pengguna sehingga diharapkan mampu menarik minat masyarakat terhadap Museum Geologi Bandung . Batasan masalah dari penelitian ini memiliki batasan pada hasil sebagai berikut . 1 . Pembahasan difokuskan pada desain dan rancang bangun berdasarkan kajian desain interaksi pengguna dengan alat smart sliding window . 2 . Desain difokuskan pada antarmuka antara pengguna dengan alat smart sliding window yang berjalan pada sistem yang stand alone , Personal Computer ( PC ) . 3 . Antarmuka yang dibahas dalam penelitian ini difokuskan pada antarmuka mekanisme penjejak pengguna melalui Kinect dan konten video dengan batasan satu orang pengguna .</s>>>>><p>Prototipe dirancang untuk pengujian desain baru, meningkatkan presisi analis sistem dan pengguna. Rapid prototyping digunakan dalam pengembangan sistem dan aplikasi perangkat lunak. Microsoft Kinect menggunakan gerakan sebagai kontroler dengan teknologi kamera tiga dimensi. Penelitian ini merancang smart sliding window sebagai pemandu wisata museum, menarik minat masyarakat.</p>

<s>4 . Lingkungan uji kuantitaif kepuasan user interface dan usability penggunaan alat smart sliding window ini adalah dalam lingkungan Museum Geologi Bandung . 5 . Pengujian rancang bangun smart sliding window sebagai pemandu wisata museum dilakukan pada masyarakat yang datang ke Museum Geologi Bandung . III . ANALISIS DAN DESAIN SISTEM Perancangan desain smart sliding window yang mampu mengikuti pergerakan pengguna secara umum ditampilkan pada gambar berikut ini . Gambar 1 Rancangan Smart Sliding Window . Sedangkan bentuk prototipe keseluruhan dengan jalur smart window pada gambar berikut ini . Gambar 2 Rancangan Keseluruhan Smart Sliding Window . Untuk mempermudah perancangan , maka dilakukan analisa kebutuhan sistem secara lengkap seperti yang dijelaskan berdasarkan kebutuhan fungsional dan non fungsional di bawah ini . A. Kebutuhan Fungsional Kebutuhan fungsional berisi tentang pendefinisian layanan yang harus disediakan dan bagaimana reaksi sistem terhadap input . Pada aplikasi ini diharapkan sistem memiliki fungsi antarmuka yang dapat mendukung pengguna dapat melakukan hal-hal di bawah ini : 1. mengikuti pergerakan pengguna sepanjang jalur yang ditentukan , 2. mendeteksi keberadaan pengguna yang berada di depan sistem sliding window , 3. memilih menu informasi dalam monitor sesuai yang disediakan , 4 . Kembali pada posisi awal ketika pengguna selesai menggunakan alat . B. Kebutuhan Non Fungsional Kebutuhan non fungsional menjabarkan apa-apa saja yang harus dimiliki oleh sistem agar dapat berjalan . Analisa kebutuhan non fungsional bertujuan untuk mengetahui sistem seperti apa yang cocok diterapkan , perangkat lunak dan perangkat keras apa saja yang dibutuhkan serta siapa saja pengguna yang akan menggunakan sistem ini . Sistem yang akan dikembangkan merupakan sistem untuk penjejak pengguna dalam lingkungan Museum Geologi Bandung , dimana sampai dengan sekarang , Museum Geologi Bandung menjadi pusat tujuan wisata edukatif bagi masyarakat di Kota Bandung dan sekitarnya yang menyediakan informasi berupa benda-benda sejarah dan artefak masa lampau yang koleksinya bersifat passif dan mempunyai peluang untuk disajikan lebih baik dengan menggunakan bantuan teknologi sehingga dampak yang diharapkan , pengunjung dapat ter-edukasi dengan lebih baik dari sebuah benda koleksi yang bersifat pasif dan sedikit sekali informasi penunjang untuk mengetahui lebih lanjut terhadap benda yang di pamerkan . Dalam pengembangan Smart Sliding Window , maka harus ditentukan siapa pengguna dan apakah yang dibutuhkan oleh pengguna . Tujuan aplikasi disesuaikan berdasarkan referensi tren teknologi edukatif atau tren yang ada di masyarakat . Materi konservasi dalam pendidikan formal diturunkan melalui setiap jenjang pendidikan secara integratif dengan materi-materi yang lain . Smart Sliding Window dikembang-kan sebagai media berbasis teknologi yang menggambarkan konsep edukatif dan bersifat aktif dengan menambahkan pengalaman yang lebih dari sebuah kunjungan terhadap benda museum yang dominan bersifat pasif menjadi lingkungan yang interaktif melalui sajian virtual yang muncul di monitor .</s>>>>><p>Pengujian kepuasan pengguna alat Smart Sliding Window sebagai pemandu wisata dilakukan di Museum Geologi Bandung, dengan fungsi interaktif seperti mengikuti pengguna, mendeteksi keberadaannya, memilih menu informasi, dan kembali ke posisi awal setelah penggunaan. Analisis dan desain sistem menampilkan rancangan Smart Sliding Window secara keseluruhan dengan tujuan meningkatkan pengalaman interaktif dan edukatif pengunjung museum.</p>

<s>Kuisioner digunakan untuk mengukur interface satisfaction dan usability dari hasil implementasi alat smart sliding window terhadap pengguna . Pertanyaan-pertanyaan di dalam lembar kuisioner dibuat dalam skala Likerts Summated Rating ( LSR ) dengan memberikan tanda centang ( v ) pada lima ( 5 ) pilihan jawaban . Kriteria penilaiannya dengan skoring , dimana skor 5 untuk sangat setuju , skor 4 untuk setuju , skor 3 untuk kurang setuju , skor 2 untuk tidak setuju , dan skor 1 untuk tidak berpendapat . Dengan menggunakan mikrokontroller jenis AVR ATMega16 dan dengan menggunakan bahasa C melalui aplikasi pemrograman CodeVision AVR , aplikasi dirancang agar system mampu menerima data dari komputer dan meneruskannya ke motor DC dengan memperhatikan data jarak kiri dan kanan melalui sensor SRF-04 . Maka dibuatlah diagram alir sebagai berikut : Diagram aktivitas adalah perilaku alur kerja utama suatu sistem . Diagram aktivtas mirip dengan diagram state karena aktivitas merupakan suatu kondisi ( state ) yang sedang melakukan sesuatu . Diagram menggambarkan aktivitas kondisi dengan menunjukkan kondisi yang bersyarat atau parallel . Berikut adalah diagram aktivitas dari alat smart sliding window . IV . IMPLEMENTASI DAN PENGUJIAN Tujuan dari tahap implementasi adalah untuk memastikan perangkat keras dan perangkat lunak yang dibuat dapat bekerja secara efektif sesuai dengan yang diharapkan . Setelah tahap perancangan selesai , maka tahap selanjutnya adalah implementasi program yang telah dirancang pada perangkat keras Smart Sliding Window . A. Implementasi Mekanik Smart Sliding Window Implementasi prototipesmart sliding windowdirancang menggantung dengan posisi jalur yang berada di atas sehingga tidak menggangu pergerakan pengunjung museum yang lain , diharapkan juga dengan sistem seperti ini maka produk akan terkesan rapi karena tidak ada kabel dan perangkat lain yang terlihat di lantai , hanya monitor dan alat penunjang lain seperti Kinect dan speaker yang tampak oleh pengunjung yang menggunakan sistem . Tampilan yang diberikan pada saat pengguna menggunakan alat ini adalah sebagai berikut . Gambar 5 PrototipeSmart Sliding Window B. Implementasi Navigasi Smart Sliding Window Smart sliding window menggunakan Kinect sebagai sensor pergerakan dari pengunjung . Keberadaan pengunjung yang bergeser baik ke kanan atau kekiri akan diteruskan oleh komputer ke Mikrokontroller ATMega16 dan akhirnya diteruskan pada motor DC yang akan berputar sesuai jalur yang ada . Gambar 6 PrototipeSmart Sliding Window Ketika Sedang Digunakan . Informasi dari komunikasi antara komputer dengan mikrokontroller akan ditampilkan pada LCD 16X2 sehingga diharapkan akan mudah dalam proses pembangunan dan koreksi apabila ditemukan kesalahan pemrograman .</s>>>>><p>Kuisioner digunakan untuk mengukur interface satisfaction dan usability dari alat smart sliding window. Pertanyaan-pertanyaan dalam kuisioner menggunakan skala Likert's Summated Rating (LSR) dengan 5 pilihan jawaban. Implementasi alat dilakukan menggunakan mikrokontroller jenis AVR ATMega16 dan bahasa C melalui aplikasi CodeVision AVR. Alat ini menggunakan sensor SRF-04 untuk menerima data dari komputer dan mengatur motor DC berdasarkan data jarak kiri dan kanan.</p>

<s>Pengujian Fungsionalitas Sistem Pengujian fungsional didasarkan pada keberfungsian dari implementasi pergerakan smart sliding window , antarmuka pengguna dan navigasi melalui sensor Kinect . Berikut adalah tabel pemetaan hasil pengujian fungsionalitas smart sliding window . Tabel 1 Hasil Pengujian Fungsionalitas Smart Sliding Window . D. Pengujian Pada Pengguna Pengujian pada pengguna dilakukan untuk mengetahui keberhasilan pada aspek user interface satisfaction dan usabilitas dari aplikasi sistem smart sliding window . Pengujian dilakukan dengan tekik kuisioner dan wawancara terhadap pengunjung Museum Geoilogi Bandung dengan jumlah 30 responden dengan rentang usia 11  40an tahun . Kuisioner berisi 20 pertanyaanberdasarkan analisa aspek kepuasan antarmuka pengguna berdasarkan Chin , JP , Diehl , VA , Norman , KL ( 1988 ) Development of an Instrument Measuring User Satisfaction of the Human-Computer Interface ACM CHI'88 Proceedings , 213-218 .. © 1988 ACM . dengan pilihan jawaban menggunakan skala Likert berupa lima ( 5 ) buah pilihan interval . Instrumen kuisioner diuji validitasnya dengan menggunakan teknik koefisien Pearson dan diuji reabilitasnya dengan teknik koefisien Alpha Cronbach , menggunakan bantuan program SPSS versi 17.0 . Berdasarkan uji reabilitas , diperoleh nilai koefisien Alpha Cronbach 0,914 ( mendekati nilai 1 ) , yang menunjukkan bahwa pengukuran terhadap parameter penelitian ini realible dan dapat memberikan hasil yang konsisten . Cronbach 's Alpha N of Items .914 20 Tabel 2 Hasil Pengujian Reabilitas Cronbach Alfa . Berikut ini hasil perhitungan secara lengkap tanggapan responden berdasarkan analisa aspek kepuasan antarmuka pengguna . 1 . Reaksi umum tentang desain smart sliding window No . Pertanyaan SS S KS TS TB Rata-rata 1 ( Bagus  Jelek ) 3 14 7 6 ? 0 3,76 2 ( Mudah  Sulit ) 4 12 6 6 ? 2 3,66 3 ( Bermanfaat  Tidak bermanfaat ) 11 14 1 4 ? 0 4,25 4 ( Menyenangkan  Membosankan ) 11 13 2 4 ? 0 4,22 Rata-rata 3,97 2 . Layar/tampilan monitor No . Pertanyaan SS S KS TS TB Rata-rata 5 Kemudahan membaca karakter di layar 7 17 3 3 0 4,14 6 Kesederhanaan tampilan yang mudah dipelajari 6 17 3 3 1 4,03 Rata-rata 4,09 3 . Belajar No . Pertanyaan SS S KS TS TB Rata-rata 7 Kemudahan pengoperasian sistem ? 9 ? 14 ? 2 ? 5 ? 0 4,11 8 Kemudahan istilah dan perintah yang digunakan ? 6 ? 16 ? 3 ? 4 ? 1 3,98 9 Kebermanfaat bantuan pesan yang muncul di layar ? 13 ? 13 ? 0 ? 4 ? 0 4,33 Rata-rata 4,14 4 .</s>>>>><p>Pengujian fungsionalitas sistem meliputi implementasi pergerakan smart sliding window, antarmuka pengguna, dan navigasi melalui sensor Kinect dengan hasil pengujian smart sliding window dan keberhasilan aplikasi sistem smart sliding window pada pengguna melalui kuisioner dan wawancara dengan 30 responden.</p>

<s>﻿PENDAHULUAN Ilmu kecerdasan buatan telah menjadi topik bagi riset sejak tahun 1950 dan sistem pakar sangatlah diminati karena area aplikasi ini menjanjikan jangkauan area terapan yang cukup luas ( Tsai et al. , 1994 ; Sung J. Shim , 1999 ) . Sesuai dengan kemampuan yang dapat dikembangkan dari sistem ini , derajat penggunaan sistem pakar bagi organisasi dapat lebih ditekankan sebagai fungsi yang tepat antara harapan dan realisasi terhadap manfaat yang diperoleh dari penggunaannya . Beberapa contoh penelitian yang relevan terhadap implementasi sistem pakar dengan pengaruh organisasi , umumnya lebih ditekankan pada 3 area , yaitu penambahan nilai , peningkatan produktivitas , dan area manajerial . Area penambahan nilai mencakup peningkatan pengambilan keputusan dan pelaporan ( dalam konsistensi , akurasi dan batasan waktu ) , peningkatan layanan pelanggan , dan perbaikan kompetitif serta market share . Adapun area produktivitas meliputi manfaat perbaikan produksi ( biaya dan waktu proses ) , kreativitas kerja yang ditingkatkan , dan mengurangi tugas-tugas rutin serta pada area manajerial terjadi peningkatan pengendalian serta perbaikan dalam segi pendidikan dan pelatihan ( Durkin , 1996 ; Sung J. Shim , 1999 ) . Penerapan aplikasi umumnya ditujukan pada permasalahan yang cenderung ingin mendapatkan solusi dari hasil berupa konsultasi , diagnosis , estimasi , prediksi dan sejenisnya . Seperti halnya penerapan dalam dunia kedokteran ataupun dunia medis , konsultasi , dan diagnosis sangatlah diandalkan karena hasil diagnosis ini dapat mengantisipasi beberapa jenis penyakit dengan tepat dan cepat . Demikian halnya dengan organisasi yang bergerak pada usaha yang mengembangkan bisnis peternakan , tentu sangat mengharapkan adanya area penambahan nilai , produktivitas serta manajerial dengan dukugan hasil diagnosis penyakit yang menyerang ternaknya dengan tepat dan akurat sehingga kerugian dapat dicegah . Beberapa waktu lalu terjadi wabah penyakit terhadap ternak unggas yang sangatlah merugikan bagi pengusaha peternakan karena tidak sedikit unggas tersebut harus dimusnahkan , yang disebabkan penyakit menular dan berbahaya . Hewan unggas adalah jenis hewan ternak kelompok burung yang dimanfaatkan untuk daging atau telurnya , yang konsumennya setiap hari meningkat . Oleh karena itu , usaha ini merupakan peluang yang sangat bagus untuk berbisnis . Namun , dalam usaha ini penyakit merupakan salah satu risiko yang tinggi dan harus selalu dihadapi . Antisipasi untuk mencegah dan mengenali gejala penyakit yang berbahaya sangatlah penting . Proses untuk mengenali dengan cepat dan tepat dari serangan jenis penyakit sangatlah sulit karena gejala yang ditimbulkan umumnya mirip dan sama . Akan tetapi , biasanya ada beberapa gejala yang khas untuk setiap jenis penyakit pada ternak unggas , misalnya pada ayam .</s>>>>><p>Ilmu kecerdasan buatan dan sistem pakar berperan penting dalam organisasi dan bisnis peternakan untuk meningkatkan nilai, produktivitas, dan pengendalian, termasuk mencegah dan mengenali gejala penyakit pada ternak unggas.</p>

<s>Penyakit tersebut dapat disebabkan oleh serangan virus ataupun bakteri . Berikut akan diuraikan penerapan aplikasi sistem pakar yang dapat melakukan diagnosis terhadap penyakit unggas ( ayam ) dengan menggunakan metode certainty factors . Kecerdasan buatan adalah suatu sistem informasi yang berhubungan dengan pengungkapan , pemodelan , dan penyimpanan kecerdasan manusia dalam sebuah sistem teknologi informasi sehingga sistem tersebut memiliki kecerdasan seperti yang dimiliki manusia ( Kusumadewi , 2003 ; Mihradi , 2009 ) . Sistem ini dikembangkan untuk mengembangkan metode dan sistem dalam menyelesaikan PDVDODK ( cid:15 ) ( cid:3 ) ELDVDQ\D ( cid:3 ) GLVHOHVDLNDQ ( cid:3 ) PHODOXL ( cid:3 ) DNWL¿YLWDV ( cid:3 ) LQWHOHNWXDO ( cid:3 ) manusia seperti pengolahan citra , perencanaan , peramalan , bahkan untuk meningkatkan kinerja sistem informasi yang berbasis komputer . Adapun salah satu yang umum dan banyak diterapkan secara luas menjadi aplikasi adalah sistem pakar . 6LVWHP ( cid:3 ) SDNDU ( cid:3 ) XPXPQ\D ( cid:3 ) GLGH¿QLVLNDQ ( cid:3 ) VHEDJDL ( cid:3 ) VHEXDK ( cid:3 ) sistem yang dirancang untuk memodelkan kemampuan menyelesaikan masalah seperti layaknya seorang pakar ( human expert ) . Komponen-komponen yang harus dipenuhi dalam kategori sistem pakar adalah sebagai berikut . Pertama , basis pengetahuan ( knowledge base ) . Basis pengetahuan merupakan inti program sistem pakar , yang representasi pengetahuan ( knowledge representation ) dari seorang pakar . Basis pengetahuan tersusun atas fakta yang berupa informasi tentang cara bagaimana membangkitkan fakta baru dari fakta yang sudah diketahui . Basis data adalah bagian yang mengandung semua fakta , baik fakta awal pada saat sistem mulai beroperasi , maupun fakta yang didapatkan pada saat proses pengambilan kesimpulan .</s>>>>><p>Penyakit unggas dapat disebabkan oleh serangan virus atau bakteri. Aplikasi sistem pakar menerapkan metode certainty factors dalam mendiagnosis penyakit ayam. Sistem ini menggunakan kecerdasan buatan untuk mengatasi berbagai masalah seperti pengolahan citra dan perencanaan. Komponen sistem pakar mencakup basis pengetahuan dan basis data dengan fakta-fakta yang relevan.</p>

<s>Basis data ini digunakan untuk menyimpan data hasil observasi dan data lainnya yang dibutuhkan selama pengolahan . Kedua , mesin inferensi ( inference engine ) . Mesin inferensi adalah bagian yang mengandung mekanisme fungsi berpikir dan pola-pola penalaran sistem yang digunakan oleh seorang pakar . Mekanisme ini akan menganalisis suatu masalah tertentu dan selanjutnya akan mencari jawaban atau kesimpulan yang terbaik . Secara deduktif , mesin inferensi memilih pengetahuan yang relevan dalam rangka mencapai kesimpulan . Dengan demikian , sistem ini dapat menjawab pertanyaan pemakai , meskipun jawaban tersebut tidak tersimpan secara eksplisit di dalam basis pengetahuan . Mesin inferensi memulai pelacakannya dengan mencocokkan kaidah-kaidah dalam basis pengetahuan dengan fakta- fakta yang ada . Ada 2 tipe teknik inferensi , yaitu ( 1 ) Runut balik ( backward chaining ) . Runut balik merupakan strategi pencarian yang arahnya kebalikan dari runut maju . Proses pencarian dimulai dari tujuan , yakni kesimpulan yang menjadi solusi permasalahan yang dihadapi . Mesin inferensi mencari kaidah-kaidah dalam basis pengetahuan , yang kesimpulannya merupakan solusi yang ingin dicapai . Kemudian , dari kaidah- kaidah yang diperoleh , masing-masing kesimpulan dirunut balik jalur yang mengarah ke kesimpulan tersebut . Jika informasi atau nilai dari atribut yang mengarah ke kesimpulan tersebut sesuai dengan data yang diberikan , maka kesimpulan tersebut merupakan solusi yang dicari . Jika tidak sesuai , maka kesimpulan tersebut bukan merupakan solusi yang dicari . Runut balik memulai proses pencarian dengan suatu tujuan sehingga strategi ini disebut juga goal-driven ; ( 2 ) Runut maju ( forward chaining ) . Runut maju merupakan strategi pencarian yang memulai proses pencarian dari sekumpulan data atau fakta . Dari data-data tersebut , dicari suatu kesimpulan yang menjadi solusi dari permasalahan yang dihadapi . Mesin inferensi mencari kaidah-kaidah dalam basis pengetahuan yang premisnya sesuai dengan data-data tersebut . Kemudian , dari kaidah-kaidah tersebut diperoleh suatu kesimpulan . Runut maju memulai proses pencarian dengan data sehingga strategi ini disebut juga data-driven . Ketiga , antar muka pemakai ( user interface ) . Antarmuka pemakai adalah bagian penghubung antara program sistem pakar dengan pemakai . Pada bagian ini , akan terjadi dialog antara program dan pemakai . Program akan mengajukan pertanyaan dengan jawaban berbentuk “ ya/tidak ” ( yes or no question ) atau berbentuk menu pilihan . Selanjutnya , kesimpulan diambil berdasarkan jawaban dari pemakai tadi . Dari manfaat yang dapat diperoleh berdasarkan kategori pada sistem pakar di antaranya adalah ( 1 ) Interprestasi , membuat kesimpulan atau deskripsi dari sekumpulan data mentah ; ( 2 ) Prediksi , memproyeksikan akibat yang dimungkinkan dari situasi tertentu.</s>>>>><p>Basis data digunakan untuk menyimpan data observasi dan data lainnya. Mesin inferensi menganalisis masalah dan mencari kesimpulan. Antarmuka pemakai memungkinkan dialog dengan program.</p>

<s>Adapun modul utama yang terdapat pada sistem pakar yaitu ( 1 ) Modul penerimaan pengetahuan ( knowledge acquisition mode ) . Modul ini digunakan untuk mengumpulkan pengetahuan yang akan digunakan sistem dalam mengambil kesimpulan dari sebuah masalah . Modul ini diperuntukkan bagi para pakar untuk meng-input-kan pengetahuannya ke dalam sistem ; 2 ) Modul konsultasi ( consultation mode ) . Modul ini berfungsi untuk mengumpulkan informasi mengenai gejala- gejala dari masalah yang sedang dihadapi oleh user , kemudian diproses oleh sistem . Modul ini diperuntukkan bagi para user untuk meng-input-kan permasalahan yang dihadapinya ke dalam sistem ; dan 3 ) Modul penjelasan ( explanation mode ) . Modul ini berfungsi untuk menjelaskan keputusan yang diambil oleh sistem ( Russel , 2003 ) . METODE PENELITIAN Metode yang digunakan dalam penelitian ini mengacu pada proses pembangunan aplikasi sistem pakar yang umum , yaitu dengan konsep System Development Life Cycle ( SDLC ) . 3HQHNDQDQ ( cid:3 ) GLODNXNDQ ( cid:3 ) SDGD ( cid:3 ) SURVHV ( cid:3 ) LGHQWL¿NDVL ( cid:3 ) PDVDODK ( cid:3 ) GDQ ( cid:3 ) analisis perancangan serta pengujian aplikasi . Pemenuhan konsep sistem pakar dengan basis pengetahuan dilakukan dengan pengumpulan data dan informasi terkait jenis penyakit unggas ( ayam ) , dengan studi pustaka dan konsultasi dengan peternak ayam yang berpengalaman . Basis data dilakukan dengan analisis dan perancangan menggunakan model diagram konteks , Data Flow Diagram ( DFD ) , dan Entity Relationalship Diagram ( ERD ) . Adapun konsep inference engine dilakukan dengan penggunaan production rule ( if .. then ) mekanismenya melalui forward chaining serta penilaian bobot menggunakan model Certainty Factors ( CFs ) . Adapun konsep user interace dan dialog dikembangkan dengan pembuatan antarmuka yang user friendly bagi kemudahan dalam pengisian data dan fakta . Keluaran yang disajikan berupa informasi nilai kepercayaan jenis penyakit yang didiagnosis menyerang , sedangkan uji validitas hasil diagnosis dikomparasi dengan pakar ( peternak ) . Selain itu , pengembangan dan pembangunan aplikasi digunakan PHP dan MySQL sebagai tools language dalam konstruksinya . Penyakit Ayam Hewan unggas adalah hewan yang memiliki sayap , berkaki dua , bertelur serta tergolong keluarga burung ( aves ) . Hewan unggas yang paling banyak dikembangkan untuk bisnis peternakan adalah jenis ayam . Ternak ayam memiliki keuntungan dan potensi yang tinggi . Selain daging dan telur yang selalu meningkat konsumsinya , ayam sangatlah cepat perputaran bisnisnya . Namun , tidak sedikit kerugian dialami oleh peternak karena ayam rentan terkena penyakit .</s>>>>><p>Modul sistem pakar terdiri dari penerimaan pengetahuan, konsultasi gejala masalah, dan penjelasan keputusan. Metode SDLC digunakan dalam pengembangan aplikasi, dengan basis pengetahuan dan inference engine menggunakan production rule dan Certainty Factors. Aplikasi membantu mendiagnosis penyakit unggas seperti ayam.</p>

<s>Penyakit pada ayam dapat disebabkan oleh virus , bakteri , parasit dalam , parasit luar , dan jamur . Macam-macam penyakit yang disebabkan oleh bakteri dan virus pada ayam ( Rasyaf , 2009 ) , disajikan pada Tabel 1 dan 2 berikut . Tabel 1 Penyakit Ayam yang Disebabkan oleh Virus Nama Penyakit Nama Latin Gejala Gumboro Gumboro Disease Nafsu makan berkurang Tampak lesu Mencret keputih-putihan Tidur paruhnya diletakkan di lantai Duduk dengan sikap Membungkuk Mareks Mareks Disease Napas cepat Muka pucat Sempoyongan Kaki pincang Sayap menggantung Produksi Telur Egg Drop Syndrome 76 Napas cepat Produksi telur menurun Kualitas telur jelek Mencret kehijau-hijauan Tabel 2 Penyakit Ayam yang Disebabkan oleh Bakteri Nama Penyakit Nama Latin Gejala Tipus Ayam Fowl Typhoid - Nafsu makan berkurang - Bulu kusam dan mengkerut - Diare - Kelihatan ngantuk dan bulu berdiri - Tampak lesu - Mencret kehijau-hijauan Berak Darah Coccidosis - Nafsu makan berkurang - Badan kurus - Bulu kusam dan mengkerut - Produksi telur menurun - Mencret bercampur darah - Muka pucat Salesma Ayam Infectious Coryza - Bersin-bersin - Produksi telur menurun - Kelopak mata kemerahan - Keluar nanah dari mata dan bau - Pembengkakan dari sinus dan mata Metode Faktor Kepastian ( Certainty Factor ) Metode statistik standar didasari pada asumsi bahwa ketidakpastian adalah probabilitas dari sebuah kejadian/fakta adalah benar atau salah . Dalam teori kepastian ( certainty theory ) , sama halnya dengan fuzzy logic , ketidakpastian direpresentasikan dengan derajat kepercayaan . Terdapat 2 langkah dalam penggunaan setiap metode nonprobabilitas . Pertama , perlunya dapat mengekspresikan derajat kepercayaan . Kedua , perlunya untuk memanipulasi ( mengkombinasi ) derajat dari kepercayaan ketika menggunakan knowledge-based systems . Certainty theory mendasari penggunaan Certainty Factors ( CFs ) . CFs mengekspresikan kepercayaan dalam kejadian ( atau fakta atau hipotesis ) berdasarkan kejadian ( atau pada penilaian seorang pakar ) . Ada beberapa metode dari penggunaan CFs untuk menangani ketidakpercayaan dalam knowledge-based systems . Salah satu cara dengan menggunakan 1.0 atau 100 untuk kepercayaan absolut ( keyakinan penuh ) dan 0 untuk kesalahan yang pasti . CFs adalah bukan probabilitas , namun memperkenalkan konsep kepercayaan dan ketidakpercayaan . Model yang dikembangkan dalam CFs adalah sebagai berikut ( Russel , 2003 ; Turban , 2005 ) . Certainty Factors ( CFs ) menunjukkan ukuran kepastian terhadap suatu fakta atau aturan . CFs [ h , e ] = MB [ h , e ] - MD [ h , e ] Keterangan : CFs [ h , e ] = Faktor kepastian MB [ h , e ] = Ukuran kepercayaan atau tingkat keyakinan terhadap hipotesis h , jika diberikan evidence e ( antara 0 dan 1 ) MD [ h , e ] = Ukuran ketidakpercayaan atau tingkat keyakinan terhadap hipotesis h , jika diberikan evidence e ( antara 0 dan 1 ) HASIL DAN PEMBAHASAN Sistem pakar memiliki 3 bagian utama , yaitu knowledge base ( tempat penyimpanan informasi yang aktual ) , inference engine ( proses penalaran untuk pencarian solusi dan kesimpulan yang datanya dikirim oleh user dan faktafaktanya tersimpan pada knowledge base , dan user interface ( layar sajian menu untuk sistem pakar berkomunikas dengan user )</s>>>>><p>Penyakit pada ayam disebabkan oleh virus, bakteri, parasit dalam, parasit luar, dan jamur. Tabel 1 dan 2 menyajikan macam-macam penyakit ayam disebabkan oleh bakteri dan virus. Metode Faktor Kepastian (Certainty Factor) digunakan untuk mengatasi ketidakpastian dalam knowledge-based systems. Sistem pakar terdiri dari knowledge base, inference engine, dan user interface.</p>

<s>Knowledge base dapat berupa struktur data yang disimpan dalam bentuk susunan tabel yang saling berelasi antar satu dengan yang lainnya . Data yang terkait dengan gejala dan penyebab penyakit pada hewan unggas ( ayam ) disimpan di sini . Susunan ERD yang dirancang dapat dilihat pada Gambar 1 . Pada bagian inference engine , digunakan bentuk production rules . Umumnya , sebuah rule terdiri dari premise dan sebuah konklusi atau situasi serta sebuah aksi . Pernyataan yang digunakan dalam penulisan adalah IFTHEN . Hubungan “ if-then-else ” adalah tiruan dari cara seorang pakar untuk mencari sebab dan mencapai hasil level pakar dalam penyelesaian masalah yang sulit . Sistem pakar harus memindahkan proses berpikir seorang pakar dari sebuah pola seni menjadi ilmiah dan beberapa pihak mengakui bahwa peluang ini sangat potensial untuk digunakan dalam pencapaian kompetitif . Sejak tahun 1970 , pertumbuhan sistem pakar terjadi dari dunia medis menjadi perpajakan dan bidang lainnya . Sistem ini sangatlah sukses untuk menyimpan perbedaan antara skill dan pengetahuan dari seorang pakar . Aplikasi ini sudah merambah lebih luas lagi , misalnya pada bidang pendidikan dan pelatihan atau fasilitas konsultasi sehingga membantu pegawai untuk meningkatkan kinerja dengan lebih cepat dan konsisten ( Tsai et al. , 1994 ) . Dengan demikian , diharapkan para peternak dapat pula lebih cepat untuk memiliki pengetahuan dan pengalaman dalam menentukan dan mengobati jenis serangan penyakit terhadap ternak unggasnya . Beberapa masalah yang diseleksi untuk sampel dalam diagnosis ini dilakukan dengan menentukan jenis-jenis penyakit yang dapat menyerang ternak ayam , disertai gejala yang ditimbulkannya ( Tabel 1 dan 2 ) . Secara khusus , masalah yang ditimbulkan sepenuhnya dievaluasi dan ditentukan kesesuaiannya . Tipe pelacakan dan penalaran ditentukan menggunakan mekanisme forward chaining . Untuk setiap jenis penyakit dan gejala yang ditimbulkan , dibuatkan kode dengan P1 .. Pn serta G1 .. Gn . Setiap gejala diberikan bobot sesuai dengan referensi yang didapat ( Tabel 3 ) , ( Rasyaf , 2009 ) . Adapun pada bagian user interface diberikan sajian menu yang menampilkan beberapa jenis gejala yang dapat dipilih ( Gambar 2 ) . User dapat menentukan gejala-gejala yang ditemui pada unggas ternaknya . Input gejala ini merupakan premise bagi penalaran yang akan dilakukan pada knowledge base dengan production rule yang telah dikontruksikan . Pada umumnya , sistem pakar dikembangkan dengan menggunakan bahasa LISP ataupun Prolog ( Tsai et al. , 1994 ) . Namun , seiring dengan perkembangan tools yang dapat digunakan untuk pembangunan sistem pakar , beberapa tools sudah tersedia luas dengan keragaman dan kemudahan yang ditawarkan ( winexsys , shell , dan sebagainya ) .</s>>>>><p>Knowledge base berisi struktur data tabel yang saling berelasi. Di sini, data gejala dan penyebab penyakit ayam disimpan. Sistem pakar menggunakan production rules dalam penalaran dan dapat digunakan dalam berbagai bidang. Pengguna dapat memilih gejala dan sistem akan menganalisisnya dengan forward chaining.</p>

<s>Konstruksi tools language yang digunakan pada penelitian ini adalah PHP yang ditujukan bagi kemudahan dalam penyebarluasan melalui website untuk penggunaanya . Gambar 2 Tampilan User Interface dengan Sajian Pilihan Gejala Gambar 1 Susunan Entity Relationship Diagram dalam Knowledge Base Penyakit Unggas ( Ayam ) Berdasarkan pilihan gejala di atas memiliki bobot dan terdapat pada penyakit seperti Tabel 4 berikut ini . Selanjutnya , perhitungan yang dilakukan dengan metode certainty factors untuk menentukan kecenderungan penyakit yang diderita adalah:... Dengan demikian , user interface dialog akan menyajikan hasil kesimpulan bahwa penyakit yang diderita adalah penyakit Gumboro seperti pada Gambar 3 . SIMPULAN Sistem pakar merupakan ilmu yang terus dikembangkan sejak tahun 1950 , yang penerapannya sudah sangat luas , khususnya bagi organisasi yang mengharapkan peningkatan value , produktivitas , dan kemampuan manajerial dalam pengambilan keputusan . Sistem pakar dalam dunia medis menjadi bagian yang penting dengan keunggulannya dalam melakukan diagnosis sehingga antisipasi atau pengobatan dapat dilakukan lebih tepat dan akurat .</s>>>>><p>Penggunaan PHP sebagai alat bahasa untuk penelitian ini memudahkan penyebarluasan informasi melalui website. Metode certainty factors digunakan untuk menentukan penyakit yang diderita, seperti penyakit Gumboro pada ayam.</p>

<s>Tiga bagian utama yang menjadi ciri dari sistem pakar adalah knowledge base , inference engine , dan user interface . Diagnosis penyakit yang menyerang ternak unggas ( ayam ) sangatlah membantu para peternak unggas dalam mengantisipasi gejala yang ditimbulkan guna pengobatan  kerugian yang dapat ditimbulkan akibat penyebarluasan penyakit yang kini cenderung berbahaya . Para pengusaha peternakan pun dapat meningkatkan produktivitas dengan deteksi dini adanya serangan penyakit . Keunggulan dari penerapan sistem pakar untuk diagnosis penyakit sangatlah bergantung pada hasil penghitungan tingkat kepercayaan dalam mendukung proses inferensi ( penalaran ) terhadap data dan fakta yang simpan pada knowledge base . Metode certainty factors dapat memberikan hasil yang akurat dari perhitungan bobot untuk kesimpulan diagnosis yang dihasilkan . Penggunaan metode CFs ini sangatlah mudah dengan penentuan bobot yang diberikan , dan dikalkukasi berdasarkan fakta-fakta yang muncul sebagai gejala . Hal yang perlu diperhatikan dalam metode Cfs ini adalah pemberian nilai bobot terhadap gejala yang ditimbulkan akan berpengaruh terhadap besaran hasil kesimpulan yang diperoleh . Tidak menutup kemungkinan bagi pengembangan lanjut atas metode Cfs ini dengan kombinasi rule yang lebih kompleks sehingga kompleksitas diagnosis dapat memberikan hasil yang lebih memuaskan .</s>>>>><p>Sistem pakar memudahkan diagnosis penyakit ternak melalui knowledge base dan inference engine. Metode certainty factors memberikan hasil akurat dengan bobot gejala.</p>

<s>﻿PENDAHULUAN Indonesia sebagai sebuah negara berkembang memiliki permasalahan kesenjangan teknologi dengan negara maju . Hal ini menghambat sumber daya manusia untuk penguasaan teknologi apabila tidak disiasati dengan baik . Salah satu aspek yang menyulitkan dalam upaya mempersempit kesenjangan adalah mahalnya produk-produk aplikasi berlisensi ketika masuk Indonesia . Namun , dengan adanya produk aplikasi dengan sumber terbuka ( open source ) , diharapkan dapat memberikan solusi permasalahan ini dalam jangka pendek maupun jangka panjang . Saat ini komunitas pendukung pemanfaatan aplikasi sumber terbuka telah sangat banyak variasinya , terentang dari komunitas untuk aplikasi sistem operasi hingga aplikasi untuk manajemen warung internet . Keberadaan komunitas ini di Indonesia selain menunjukan adanya kegairahan dalam mengembangkan intelektualitas berkualitas secara legal , juga memperlihatkan bahwa sumber daya manusia Indonesia tidak kalah dalam persaingan penguasaan teknologi perangkat lunak . Tidak jauh berbeda dengan kondisi pemanfaatan aplikasi berlisensi pada bidang lain di Indonesia , untuk teknik audit dengan memanfaatkan komputer ( CAATs - Computer Assisted Audit Techniques ) terhambat perkembangannya karena sulitnya mendapatkan aplikasi yang murah dan memiliki fungsi lengkap . Untuk itu dibutuhkan penelitian yang sistematis dan terstruktur untuk menjawab kebutuhan akan perangkat lunak berbasis sumber terbuka , untuk membantu pelaksanaan audit sistem informasi . Teknik audit dengan bantuan komputer adalah cara di mana pemanfaatan aplikasi komputer dilakukan untuk mengumpulkan dan membantu mengumpulkan dari bukti- bukti audit . Setiap teknik memiliki fungsi yang berbeda , contoh ( 1 ) Perangkat lunak komersil seperti Microsoft Excel , Word , dan lainnya digunakan oleh auditor untuk analisis data dari  47 klien , tanpa mengikutsertakan data sebenarnya ( Activity Based Risk Evaluation Model of Auditing) Perangkat lunak berlisensi diproduksi dan dijual oleh lembaga komersil yang berinisiatif sangat kuat dalam mengiklankan produknya dan menginformasikan kepada konsumen potensial tentang keunggulan paket mereka.</s>>>>><p>Indonesia menghadapi kesenjangan teknologi dengan negara maju, solusinya adalah aplikasi sumber terbuka dan penelitian audit dengan bantuan komputer.</p>

<s>Hal ini menyebabkan sulit berkembangnya pengetahuan teknologi pada generasi muda khususnya dalam wacana persaingan kompetensi penguasaan dan pengembangan teknologi terbaru . Khususnya pada perangkat lunak yang digunakan untuk membantu audit sistem informasi ( CAATs ) , memang sudah ada yang mencoba mengembangkan serangkaian fungsional audit dalam satu aplikasi seperti yang dapat diunduh dari situs Sourceforge . Namun , disebabkan sifat audit yang memiliki keunikan proses pada setiap kawasan dan hambatan bahasa , maka dibutuhkan serangkaian rekayasa dari perangkat lunak tersebut agar siap dan layak digunakan di Indonesia . Di sini keunggulan dari aplikasi perangkat lunak berbasis sumber terbuka , yakni pengguna dari manapun tidak diwajibkan membayar royalti kepada pengembang pertama dari sebuah perangkat lunak . Selain itu , pengguna dapat merekayasa sistem aplikasi secara bebas dan berhak melakukan kustomisasi yang dibutuhkan agar aplikasi tersebut dapat digunakan secara mandiri . Meskipun memiliki kemudahan , aplikasi berbasis sumber terbuka tetap membutuhkan kerja keras , konsistensi , komitmen , dan manajemen kerja yang baik agar terwujud sebuah aplikasi yang mandiri dan lengkap secara fungsional . Untuk itu dibutuhkan sebuah program pengembangan dan rekayasa yang menyeluruh agar dapat menjawab permasalahan ini sehingga tujuan penelitian ini , yakni merekayasa sebuah purwa rupa perangkat lunak berbasis terbuka yang dapat digunakan dapat memberikan manfaat untuk membantu pelaksanaan audit sistem informasi di Indonesia . METODE PENELITIAN Metode penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah : Gambar 1 Alur Metode Penelitian 48 CommIT , Vol . 4 No . 1 Mei 2010 , hlm . 47 - 53 HASIL DAN PEMBAHASAN Keduanya didapat setelah melakukan serangkaian penelusuran literatur dan halaman web , terutama yang terkait dengan topik pemanfaatan perangkat lunak berbasis sumber terbuka untuk membantu pelaksanaan audit sistem informasi . Untuk perangkat lunak yang pertama adalah aperture-1.2.0 , didapat dari situs sourceforge.net dan untuk yang kedua adalah =HQRVV & RUH ( cid:3 ) ( cid:20 ) ( cid:17 ) ( cid:20 ) ( cid:17 ) ( cid:20 ) ( cid:16 ) [ ( cid:27 ) ( cid:25 ) , yang juga didapat dari situs yang sama . Keduanya memiliki lisensi GNU General Public License ( GNU GPL atau hanya GPL ) , yaitu lisensi perangkat lunak gratis yang paling banyak digunakan . Aslinya ditulis oleh Richard Stallman untuk proyek GNU .</s>>>>><p>Keterbatasan pengetahuan teknologi pada generasi muda menyulitkan pengembangan aplikasi audit sistem informasi. Penggunaan perangkat lunak berbasis sumber terbuka dapat membantu, tetapi memerlukan rekayasa dan pengembangan.</p>

<s>﻿1 . PENDAHULUAN Proses jual beli merupakan proses yang tidak akan lepas dari kehidupan manusia . Proses jual beli pun terdapat dalam berbagai bidang . Dalam proses jual beli pastinya terdapat proses pencatatan yang mendukung berlangsungnya proses jual beli . Salah satu hal yang penting dalam pencatatan adalah pencatatan atau nota penjualan . Setiap transaksi penjualan akan tercatat pada catatan penjualan . Dengan adanya catatan penjualan akan didapatkan informasi yang dibutuhkan penjual . Salah satu informasi yang dapat diperoleh adalah jumlah transaksi penjualan . Pada kenyataannya pencatatan penjualan secara umum dilakukan dengan manual tanpa proses komputerisasi , sehingga proses perolehan informasi pun dilakukan secara manual atau menggunakan alat bantu seperti kalkulator . Pemrosesan catatan penjualan secara manual dapat memperlambat proses perolehan informasi bahkan mempersulit pemrosesan catatan penjualan . Catatan penjualan yang dilakukan secara manual dapat diproses dengan memanfaatkan teknologi informasi yang ada . Salah satu cara dalam pemrosesan catatan penjualan adalah dengan melakukan proses citra dari catatan penjualan yang ada . Dari citra catatan penjualan dapat diekstraksi nominal-nominal penjualan yang terdapat dalam catatan . Proses ekstraksi dilakukan dengan pengenalan angka pada citra . Dengan adanya nominal tersebut maka dapat dilakukan background , dan thresholding . Masukan citra pemrosesan dalam memperoleh informasi , yaitu berupa citra berderajat keabuan [ 4 ] . jumlah transaksi penjualan . Tahap pra-proses bertujuan untuk Pemrosesan citra telah banyak mengilangkan noise yang terdapat pada citra dikembangkan oleh berbagai kalangan . masukan . Metode yang digunakan dalam pra- Pemrosesan citra pun dapat meliputi banyak hal proses adalah Wiener Filter . Wiener Filter mulai dari tahap pra-proses citra , segmentasi , menggunakan ketetanggan tiap piksel ( local pengenalan pola , dan sebagainya . Pemrosesan neighborhood ) dalam pemrosesannya . Masukan citra pun dapat dimanfaatkan dalam mengektrasi citra berderajat keabuan difilter berdasarkan fitur dalam citra dokumen . Metode yang dapat rumus [ 4 ] : dimanfaatkan dalam pemrosesan dokumen adalah pengenalan pola karakter pada dokumen . Metode dalam pengenalan karakter telah banyak dikembangkan oleh beberapa peneliti . Salah satu metode adalah menggunakan perhitungan korelasi dalam mengenali pola karakter yang dapat dimanfaatkan dalam pengenalan catatan penjualan [ 1,2 ] . Dimana I merupakan citra masukan , µ merupakan local mean dan 2 adalah local variance dari n x n ketetanggaan piksel yang diproses , dan v2 merupakan rata-rata estimasi variance tiap piksel dalam ketetanggan n x n tersebut . Selanjutnya dilakukan estimasi foreground yang merupakan teks pada citra . Metode yang digunakan adalah pendekatan Sauvola Adaptive Thresholding [ 5 ] .</s>>>>><p>Proses jual beli membutuhkan pencatatan dan dapat diolah dengan teknologi informasi, seperti ekstraksi nominal dari citra catatan penjualan menggunakan Wiener Filter dan metode Sauvola Adaptive Thresholding.</p>

<s>Hasil dari proses ini ( S ) adalah citra biner dimana piksel bernilai 1 merupakan piksel yang dianggap foreground/teks . Setelah dilakukan estimasi foreground berikutnya dilakukan estimasi background . Proses estimasi background ( B ) dilakukan dengan melakukan filter terhadap citra hasil pra-proses dengan rumus [ 4 ] : Setelah itu dilakukan Final Thresholding untuk mendapatkan hasil akhir citra biner . Thresholding dilakukan dengan aturan [ 4 ] : dimana d merupakan batas ambang yang dijadikan sebagai acuan binerisasi . Nilai d bisa berupa bagian dari derajat nilai piksel pada citra background ( B ) . Untuk mendapatkan hasil yang baik maka nilai d sebaiknya lebih kecil daripada nilai tergelap ( terkecil ) pada citra background B atau nilai d dapat diestimasi dengan persamaan [ 4 ] : dimana q , p1 , p2 merupakan parameter persamaan . 2.2 Segmentasi Baris Teks 2 . PENELITIAN TERKAIT 2.1 Binerisasi Dokumen Salah satu langkah awal dalam pemrosesan citra dokumen adalah tahap pra-proses . Document Image Binarization merupakan salah satu metode yang dapat digunakan dalam pra-Proses pengolahan citra dokumen . Image Binarization mengubah citra gray-scale menjadi citra biner . Pada umumnya , hal inid digunakan dalam memisahkan antara latar belakang ( background ) dari citra dan teks itu sendiri ( foreground ) . Metode umum yang dilakukan pada binerisasi teks adalah thresholding [ 3 ] . Metode thresholding merupakan proses mengubah citra berderajat keabuan menjadi citra biner dengan nilai ambang tertentu . Thresholding sederhana merupakan global thresholding dimana terdapat satu nilai ambang yang berlaku pada keseluruhan piksel pada citra . Pengembangan metode thresholding adalah adaptif thresholding . Adaptif thresholding membagi bagian menjadi beberapa citra dan setiap bagian akan dilakukan thresholding dengan nilai ambang tertentu yang belum tentu sama dengan bagian lainnya . Beberapa algoritma binerisasi dikembangkan dengan menggunakan konsep adaptive thresholding . Adaptive degraded document image binarization merupakan salah satu metode binerasi yang mengadopsi konsep adaptif thresholding [ 4 ] . Metode ini merupakan pengembangan metode binerisasi sebelumnya yaitu Sauvola Thresholding yang juga menggunakan konsep adaptif thresholding [ 5 ] . Metode Binerisasi Citra pada Adaptive degraded document image binarization dibagi menjadi beberapa tahapan , yaitu tahap pra-proses , estimasi daerah foreground , estimasi daerah Pengenalan Catatan Penjualan Menggunakan Pengenalan Angka Berbasis Korelasi ( Ahmad Yusuf ) Setiap dokumen tentunya memiliki karakteristik teks yang berbeda-beda , seperti jenis huruf , ukuran , dan sebagainya . Adanya variasi karakteristik dapat menyulitkan dalam pengenalan karakter pada tulisan tangan .</s>>>>><p>Proses estimasi citra biner menggunakan filter dan thresholding untuk mendapatkan hasil akhir. Metode ini digunakan dalam pemrosesan citra dokumen.</p>

<s>Salah satu hal yang dapat dilakukan adalah dengan segmentasi baris teks dalam pendeteksian tulisan tangan . Dengan adanya baris teks maka akan didapatkan daerah- daerah teks tiap barisnya sehingga dapat memudahkan dalam proses pengenalan selanjutnya . Salah satu metode yang pernah dikembangkan dalam mensegmentasi baris teks adalah dengan proyeksi histogram [ 6 ] . Dengan proyeksi histogram dapat dilihat distribusi foreground yang merupakan tulisan pada dokumen . Berdasar proyeksi histogram tersebut maka citra dapat dibagi-bagi menjadi beberapa baris dokumen . 2.3 Pengenalan Karakter Pengenalan karakter merupakan suatu metode dalam mengenali citra masukan menjadi satu atau urutan karakter yang sesuai . Banyak metode yang telah dikembangkan dalam pengenalan karakter . Salah satu metode yang paling sederhana dalam pengenalan karakter adalah dengan menggunakan konsep korelasi [ 1 ] . Korelasi merupakan salah satu cara mengetahui hubungan variabel-variabel yang satu dengan lainnya . Pada pengenalan karakter , korelasi merupakan representasi dari citra karakter yang dideteksi dengan template karakter yang telah didefinisikan sebelumnya [ 1,2 ] . Pada metode ini , template keseluruhan karakter dari huruf dan angka didefinisikan dan disimpan pada variabel tertentu . Template tersebut merupakan panduan dalam menentukan karakter yang dikenali pada citra . Citra masukan pada pengenalan karakter adalah citra biner . Jika citra bukan merupakan citra biner maka akan dilakukan binerisasi terlbih dahulu pada citra masukan . Sebelum dilakukan pengenalan , citra masukan disegmentasi terlebih dahulu menjadi baris-baris teks . Dari masing- masing baris teks kemudian dicari komponen- komponen piksel yang terhubung . Dari masing- masing komponen yang terhubung tersebut akan dicocokkan dengan template yang sudah didefinisikan sebelumnya dengan menghitung korelasinya . Keluaran yang diperoleh berupa karakter yang bersesuaian dengan template yang memiliki korelasi paling tinggi dengan suatu komponen piksel yang terhubung [ 1,2 ] . 3 . METODE Metode dalam melakukan pemrosesan citra dokumen catatan penjualan menjadi nominal- nominal penjualan meliputi beberapa tahapan yaitu pra-proses , binerisasi , segmentasi teks , dan pengenalan karakter angka . 3.1 Pra-Proses Masukan citra yang akan diproses selanjutnya adalah berupa citra dokumen catatan penjualan . Citra yang dimasukkan dapat berupa citra warna ataupun citra berderajat keabuan . Langkah awal yang dilakukan adalah dengan menstandardkan citra masukan menjadi citra berderajat keabuan . Terkadang pada citra masukan terdapat noise yang dapat menganggu pemrosesan citra selanjutnya . Pada citra masukan yang telah mempunyai derajat warna keabuan tersebut akan dilakukan pengurangan noise menggunakan Wiener Filter [ 3 ] . Wiener Filter menggunakan ketetanggan tiap piksel ( local neighborhood ) dalam mengurangi noise pada citra masukan .</s>>>>><p>Dalam pendeteksian tulisan tangan, segmentasi baris teks memudahkan pengenalan karakter dengan proyeksi histogram dan korelasi. Tahap pemrosesan dokumen penjualan termasuk pra-proses, binerisasi, segmentasi teks, dan pengenalan karakter angka.</p>

<s>Dengan penggunaan Wiener Filter akan mengaburkan noda-noda yang terdapat pada citra dokumen catatan penjualan tetapi tetap mempertahankan bagian tulisan karena menggunakan konsep adaptif filtering . Dari hasil pra-proses didapatkan citra dokumen berderajat keabuan dengan pereduksian noise menggunakan Wiener Filter . Contoh hasil dari pra-proses ditunjukkan pada gambar 1 ( a ) . 3.2 Binerisasi dan Segmentasi Teks Citra hasil pra-proses diproses selanjutnya yaitu proses binerisasi . Proses binerasi bertujuan untuk menjadikan citra yang berderajat keabuan menjadi citra yang hanya memiliki dua intensitas warna yaitu hitam dan putih . Proses binerisasi dilakukan dengan proses thresholding [ 3 ] . Proses thresholding dilakukan dengan menggunakan metode Global Thresholding . Pada metode global thresholding tersebut diperlukan satu parameter t yang merupakan batas nilai ambang thresholding . Parameter t yang digunakan dalam melakukan binerisasi pada penelitian ini akan diujicobakan untuk mendapatkan akurasi yang terbaik . Hasil dari binerisasi ini adalah citra biner hitam dan putih yang merepresentasikan background citra dan foreground citra yaitu karakter yang akan dilakukan pengenalan . Gambar 1 ( b ) menunjukkan contoh hasil binerisasi dari data yang digunakan . Sebelum dilakukan pengenalan karakter , citra hasil binerisasi akan disegmentasi menjadi baris-baris karakter sehingga akan lebih mudah dikenali . Metode segmentasi baris memanfaatkan 3.3 Pengenalan Karakter Angka Gambar 2 Hasil dari Segmentasi Baris ( a ) , Komponen Terhubung ( b ) , dan Template Korelasi terbesar ( c ) SYSTEMIC ISSN : 2460-8092 proyeksi histogram dari citra masukan yang akan diproses [ 6 ] . Pada citra masukan akan dibuat proyeksi histogramnya berdasar pada sumbu y. Proyeksi histogram pada sumbu y digunakan dalam memperoleh distribusi foreground pada tiap koordinat y. Dari hasil histogram maka dapat dilihat proporsi jumlah piksel foreground yang merupakan bagian dari teks pada citra sehingga sudah terlihat teks tiap barisnya . Tahap selanjutnya adalah membagi citra dokumen menjadi beberapa baris teks berdasarkan y- proyeksi histogram . Setiap daerah pada y- proyeksi histogram akan dibagi oleh batas ambang berdasar pada rata-rata distribusi nilai pada histogram . Baris teks akan diperoleh dari histogram yang hampir tidak mempunyai nilai pada sumbu y nya . Hanya saja terkadang ada masalah disaat ada penumpukan karakter dari satu baris ke baris . Pada penelitian ini , nilai yang beririsan tersebut akan dihapus dari histogram berdasar pada rata-rata nilai pada histogram . Penghilangan komponen tersebut akan menimbulkan ruang kosong sehingga didapatkan daerah untuk membagi baris teks . Gambar 1 ( c ) merupakan salah satu contoh baris teks yang tersegmentasi dari citra biner .</s>>>>><p>Dengan Wiener Filter, citra dokumen penjualan dibersihkan dari noda, mempertahankan tulisan asli. Proses binerisasi dan segmentasi dilakukan untuk pengenalan karakter angka.</p>

<s>Dari masing-masing baris teks yang diperoleh maka akan dikenali angka-angka yang terdapat pada teks tersebut . Pengenalan hanya dilakukan pada angka karena hanya angka pada catatan penjualan yang digunakan dalam memperoleh informasi nilai-nilai penjualan . Pengenalan angka dilakukan dengan membandingkan citra masukan masukan dengan template yang sudah didefinisikan menggunakan korelasi . Masukan pada tahap ini adalah citra dokumen yang telah dibagi menjadi baris-baris teks . Pada asing-masing baris teks akan dicari komponen-komponen yang terhubung . Dari masing-masing komponen yang terhubung akan dicocokkan dengan template karakter yang ada . Template karakter yang didefinisikan merupakan karakter angka dan karakter pendukung . Karakter pendukung yang kemungkinan ditemui dalam pengenalan citra dokumen adalah kumpulan angka 0 yaitu ‘ 00 ’ dan ‘ 000 ’ . Hal ini dikarenakan pada data yang digunakan menggunakan ukuran rupiah sehingga besar kemungkinan terdapat angka 0 yang terhubung satu sama lain , sehingga dari kumpulan 0 tersebut dapat dikenali . ( a ) ( b ) ( c ) Gambar 1 Hasil dari Pra-Proses ( a ) , Binerisasi ( B ) , dan Segmentasi ( c ) . ( a ) ( b ) Dari angka-angka yang dikenali maka akan diseleksi yang merupakan angka nominal penjualan . Angka nominal penjualan merupakan kumpulan angka-angka yang diakhiri dengan karakter angka ‘ 00 ’ atau ‘ 000 ’ karena data penjualan merupakan nilai rupiah . Dari nominal- nominal penjualan dalam satu dokumen akan dihasilkan kumpulan dari nilai-nilai penjualan yang telah dikenali computer dan bisa diproses selanjutnya . Contoh pengenalan nominal ditunjukkan pada gambar 2 4 . SUBJEK EVALUASI 4.1 Dataset Dataset yang digunakan dalam evaluasi merupakan citra dokumen yang terdiri dari kumpulan nominal angka yang merepresentasikan sebagai nilai penjualan . Pada penelitian ini digunakan 125 nominal yang terbagi menjadi 5 citra dokumen , dimana masing-masing dokumen terdiri dari 25 nominal . Dari masing-masing citra Pengenalan Catatan Penjualan Menggunakan Pengenalan Angka Berbasis Korelasi ( Ahmad Yusuf ) dokumen akan dikenali nominal-nominal nilai penjualan . Dari hasil pengenalan tersebut akan dibandingkan dengan data aslinya yang merupakan pengenalan citra dari manusia . 4.2 Parameter Pengukuran Performa Adapun untuk parameter pengukur performa sistem menggunakan nilai akurasi . Akurasi dihitung berdasarkan masing-masing nominal penjualan yang dikenali . Akurasi merupakan perbandingan antara nominal penjualan yang dikenali dengan benar ( x ) dan seluruh nominal penjualan ( n ) sesuai dengan persamaan berikut : Dalam memperoleh informasi maka dapat dihitung total penjualan dari hasil yang diperoleh . Tetapi nilai total penjualan tidak dapat dijadikan parameter pengukuran karena untuk mendapatkan total penjualan diperlukan nominal-nominal yang seluruhnya benar .</s>>>>><p>Pengenalan angka dalam citra dokumen menggunakan korelasi untuk memperoleh nilai penjualan rupiah. Evaluasi dilakukan pada 125 nominal penjualan dengan akurasi sebagai parameter pengukuran performa sistem.</p>

<s>Jika terdapat satu nilai nominal yang salah maka total penjualan pun akan salah . Nilai total penjualan baru dapat diuji ketika seluruh nilai nominal pada dokumen penjualan dipastikan benar . 4.3 Skenario Evaluasi Metode pengenalan angka pada penelitian ini menggunakan satu parameter yaitu t sebagai batas ambang pada proses binerisasi . Pada evaluasi akan dilakukan dengan mengenali karakter angka pada catatan penjualan dengan beberapa nilai parameter t. Parameter t akan diubah-ubah untuk memperoleh parameter yang mampu menghasilkan akurasi terbaik . Evaluasi juga digunakan untuk mengetahui hubungan antara parameter t dengan akurasi yang dihasilkan . Evaluasi dilakukan ke semua nominal penjualan pada himpunan data yang digunakan masa masing-masing nilai parameter t. 5 . HASIL EVALUASI Evaluasi dilakukan dengan menggunakan subjek dan skenario evaluasi yang telah dijelaskan sebelumnya . Interval parameter t yaitu antara 0 sampai dengan 1 . Nilai parameter t yang digunakan dalam evaluasi adalah 0.7 , 0.75 , 0.8 , 0.85 dan 0.9 . Dari masing-masing nilai parameter t akan dilakukan evaluasi dalam mengenali nominal penjualan pada dataset . Hasil dari evaluasi ditunjukkan pada tabel 1 . Tabel 1 Akurasi dari evaluasi dengan t yang berubah-ubah Parameter t Akurasi 0.9 0.73 0.85 0.53 0.8 0.52 0.75 0.46 0.7 0.43 Pada tabel 1 terlihat bahwa akurasi terbaik dicapai pada saat model menggunakan parameter t = 0.9 yaitu sebesar 73 persen . Pada hasil evaluasi dapat dilihat hubungan antara parameter t dengan akurasi yaitu semakin besar nilai t maka akurasi yang dihasilkan semakin baik sampai titik optimal . Hal ini terjadi karena saat parameter t terlalu kecil , banyak detil yang hilang karena proses thresholding pada binerasi , sehingga beberapa angka tidak dapat dikenali dengan benar . Tetapi nilai t yang terlalu besar akan menampakkan noise-noise yang dapat mengganggu pengenalan karakter . Kesalahan pengenalan juga terjadi dikarenakan data yang akan dikenali sangat tidak bersesuaian dengan template yang digunakan . Hal ini dapat terjadi karena kemungkinan posisi karakter pada citra tidak sempurna seperti miring atau memiliki variasi bentuk yang beragam . Model yang pengenalan pada penelitian ini bergantung pada template yang digunakan sehingga tidak mampu menangani permasalahan tersebut . 6 . KESIMPULAN Catatan penjualan yang terkomputerisasi akan lebih memudahkan manusia untuk memperoleh informasi didalamnya . Catatan penjualan yang berupa tulisan tangan dapat dikenali nominal-nominal penjualannya oleh komputer menjadi karakter-karakter angka . Metode korelasi mampu melakukan pengenalan tulisan tangan terhadap nominal pada catatan penjualan . Metode korelasi memiliki kelebihan sekaligus kekurangan yang dapat diperbaiki dalam mengenali tulisan tangan .</s>>>>><p>Evaluasi menggunakan berbagai parameter pada model pengenalan angka dari catatan penjualan menunjukkan bahwa akurasi terbaik dicapai dengan nilai t = 0.9, yaitu 73%.</p>

<s>Metode korelasi merupakan metode sederhana dalam mengenali karakter angka , dengan begitu proses komputasinya tidak rumit dan mempunyai waktu komputasi yang relatif cepat . Hanya saja , metode ini belum mampu mengatasi berbagai keadaan pada kondisi dokumen catatan penjualan . Kesalahan pengenalan dapat terjadi karena karakter yang dikenali tidak mendukung template yang digunakan seperti miring atau memiliki bentuk yang berbeda sigifinikan . Hal ini membuka peluang untuk pengembangan metode selanjutnya . Calvalcanti . 2009 . “ Text Line Segmentation Based on Morphology and Histogram Projection ” . 10th International Conference on Document Analysis and Recognition .</s>>>>><p>Metode korelasi adalah sederhana dan cepat, namun belum dapat mengatasi kondisi dokumen catatan penjualan.</p>

<s>﻿1 . PENDAHULUAN Universitas Islam Negeri Sunan Ampel ( UINSA ) Surabaya merupakan perkembangan dan alih status dari IAIN Sunan Ampel , perguruan tinggi Islam Negeri yang berdiri berdasarkan Surat Keputusan Menteri Agama Nomor 20/1965 , bertempat di dua lokasi yaitu di Jalan Jend . A. Yani 117 Surabaya , Jawa Timur dan Jalan Raya Juanda Sidoarjo , Jawa Timur . Saat ini , UIN Sunan Ampel memiliki telah memiliki sembilan Fakultas dengan 44 program studi ( 33 program sarjana , 8 program magister , dan 3 doktor ) . Terdapat 20 faktor yang dibutuhkan dalam rangka peningkatan produktivitas kinerja [ 1 ] . Salah satu faktor tersebut antara lain adalah faktor kedisiplinan . Pihak manajemen UINSA menyadari bahwa kehadiran merupakan salah satu aspek yang cukup penting dalam menggambarkan kedisiplinan pegawai . Oleh karena itu , maka manajemen UINSA sangat memperhatikan proses pencatatan kehadiran sampai pada penyajian laporan kehadiran pada unit kerja masing-masing . UINSA telah memahami pentingnya pemanfaatkan teknologi informasi dalam mendukung operasional kegiatannya . Oleh karena itu , sejak tahun 2008 UINSA telah menerapkan proses pencatatan kehadiran dengan menggunakan teknologi informasi . Penggunaan teknologi informasi ini diharapkan dapat membantu proses pencatatan kehadiran sehingga dapat berjalan lebih efektif dan efisien . Selain itu , penggunaan teknologi informasi diharapkan pula dapat meminimalisir terjadinya manipulasi dalam penyajian laporan kehadiran di seluruh lingkungan pegawai UINSA . Teknologi yang dipilih oleh pihak manajemen adalah teknologi rekam sidik jari ( fingerprint ) . Dengan menggunakan sistem rekam sidik jari ini maka proses pencatatan kehadiran dapat lebih akuntabel , efektif dan efisien . Akan tetapi , pemanfaatan teknologi informasi tersebut masih belum maksimal dan belum mencapai tujuan yang diharapkan . Manajemen UINSA telah mengalami beberapa kendala dengan teknologi yang digunakan saat ini . Beberapa kendala tersebut antara lain sulitnya melakukan rekapitulasi kehadiran dari seluruh fakultas dan unit-unit kerja yang lokasinya terpisah . Hal ini terjadi karena alat rekam sidik jari tersebut diinstalasi secara terpisah dan belum terintegrasi satu sama lain . Selain itu , apabila terjadi kerusakan pada salah satu alat rekam sidik jari pada salah satu unit kerja akan mengakibatkan pegawai pada unit kerja tersebut tidak dapat melakukan absensi . Pegawai tidak dapat melakukan absesnsi pada unit kerja lain karena data pegawai tersebut tidak terdaftar pada unit kerja lain . Berdasarkan permasalahan tersebut maka dapat diambil kesimpulan bahwa manajemen UINSA membutuhkan sebuah sistem kehadiran pegawai yang terintegrasi dengan menggunakan alat rekam sidik jari .</s>>>>><p>UINSA menggunakan teknologi sidik jari untuk mencatat kehadiran pegawai secara efektif dan efisien, tetapi menghadapi kendala integrasi data dari berbagai unit kerja yang terpisah.</p>

<s>Dengan adanya sistem kehadiran yang terintegrasi ini maka diharapkan dapat mengatasi semua kendala yang dialami dengan menggunakan sistem sebelumnya . 2 . LANDASAN TEORI 2.1 Konsep Dasar Informasi 2.1.1 Pengertian Informasi Informasi adalah data yang telah diproses sedemikian rupa sehingga meningkatkan pengetahuan seseorang yang menggunakan data tersebut [ 2 ] . Informasi dapat didefinisikan pula sebagai hasil dari pengolahan data dalam suatu bentuk yang lebih berguna dan lebih berarti bagi penerimanya yang menggambarkan suatu kejadian – kejadian ( event ) yang nyata ( fact ) yang digunakan untuk pengambilan keputusan [ 3 ] . 2.1.2 Kualitas Informasi Terdapat beberapa kriteria yang dapat menentukan kualitas dari informasi [ 4 ] . Kriteria tersebut adalah : a ) Akurat Infromasi harus bebas dari kesalahan dan tidak bias . Akurat juga berarti informasi harus jelas mencerminkan maksudnya . b ) Tepat Pada Waktunya Penerima harus mendapatkan informasi yang dibutuhkan tepat pada waktunya . Informasi yang sampai terlambat kepada penerima dapat mengakibatkan informasi tersebut tidak lagi sesuai dengan kebutuhan . c ) Relevan Relevan berarti informasi yang disediakan harus memiliki manfaat dan berguna secara langsung . Infromasi yang relevan adalah informasi yang memeliki keterkaitan langsung dengan apa yang dibutuhkan oleh penerima informasi tersebut . 2.2 Rekayasa Perangkat Lunak Perangkat lunak adalah instruksi ( program komputer ) yang bila dieksekusi dapat menjalankan fungsi tertentu , struktur data yang dapat membuat program memanipulasi informasi , dokumen yang menjelaskan program [ 5 ] . Menurut IEEE ( Institute of Electrical and Electronics Engineers ) , perangakat lunak adalah program komputer , prosedur , aturan dan dokumentasi yang berkaitan serta data , yang bertalian dengan operasi suatu sistem komputer . Rekayasa perangkat lunak adalah pengembangan dan penggunaan prinsip pengengembangan suara untuk memperoleh perangkat lunak secara ekonomis , reliabel , dan bekerja secara efisien pada mesin nyata [ 6 ] . Rekayasa perangkat lunak juga dapat didefinisikan secara lebih komprehensif yaitu Pengembangan Aplikasi Kehadiran Pegawai Terintegrasi … ( Nita Yalina , S.Kom , M.MT ) aplikasi dari sebuah pendekatan kantifiabel , disiplin , dan sistematis kepada pengembangan , operasi , dan pemeliharaan perangkat lunak ; yaitu aplikasi dari rekayasa perangkat lunak . Rekayasa perangkat lunak juga dapat berarti studi atau disiplin ilmu tentang hal tersebut [ 7 ] . 2.3 Teknologi Biometric 2.3.1 Pengertian Biometrik Biometrik adalah sebuah metode pengenalan otomatis terhadap individu berdasarkan karakteristik fisik maupun sifat individu tersebut . Biometrik fisik mengukur karakteristik yang unik dari tubuh seseorang .</s>>>>><p>Diharapkan sistem kehadiran terintegrasi mengatasi kendala dengan sistem sebelumnya, melalui informasi berkualitas dan teknologi biometrik.</p>

<s>Karakteristik umum yang disimpan biasanya dapat berupa sidik jari , retina , maupun karakteristik wajah [ 8 ] . Beberapa keunggulan penggunaan sistem biometric ini adalah : a ) Tidak dapat dicuri atau hilang b ) Sulit untuk dirantas atau diprediksi c ) Meminimalisir terjadinya kesalahan manusia ( human error ) . 2.3.2 Konsep Dasar Sistem Rekam Sidik Jari Konsep dasar penggunaan sistem rekam sidik jari adalah sebagai berikut : a ) Merekam data sidik jari b ) Memproses sidik jari dan menjadikannya sebuah template c ) Meyimpan template sidik jari ke dalam database d ) Proses scanning sidik jari e ) Ekstraksi sidik jari berdasarkan hasil scan ke dalam template f ) Mencocokkan hasil scan dengan template yang disimpan g ) Memberikan pesan 3 . RANCANGAN SISTEM 3.1 Analisis Data Berdasarkan hasil pengumpulan data maka didapatkan beberapa data yang sangat membantu dalam pembuatan aplikasi kehadiran pegawai terintegrasi berbasis sidik jari . Data tersebut dapat dirangkum sebagai berikut : a ) Pegawai UINSA berjumlah 857orang terdiri dari beberapa unsur yaitu tenaga pendidik , tenaga kependidikan , laboran , keamanan , pustakawan , dan pegawai BLU dimana masing-masing unsur memiliki perlakuan yang berbeda dalam hal absensi kehadiran khususnya keamanan dan Sopir . b ) Jam kerja di UINSA adalah mulai dari pukul 07.30 WIB sampai dengan 16.00 WIB untuk hari senin-kamis dan 16.30 untuk hari jum ’ at . Absensi hanya dapat dilakukan di atas pukul 07.00 WIB . c ) Uang makan hanya diberikan kepada pegawai yang telah memenuhi 7,5 jam kerja dan datang di bawah pukul 09.00 WIB . d ) Pegawai akan dianggap lembur apabila pulang melebihi pukul 18.00 WIB yang disertai dengan surat tugas dari rektor . e ) Absensi berpengaruh terhadap tunjangan kinerja yang diterima.Kekurangan waktu 1 - 30 menit akan dilakukan pemotongan sebesar 0,5 % dari jumlah tunjangan selama 1 bulan . Kekurangan waktu 31 - 60 menit akan dilakukan pemotongan sebesar 1 % . Kekurangan waktu 61 - 90 menit akan dilakukan pemotongan sebesar 1,25 % . Kekurangan lebih dari 91 menit dan / atau tidak mengisi daftar hadir masuk kerja akan dilakukan pemotongan sebesar sebesar 1,5 % 3.2 Analisis Sistem Melalui proses wawancara dan observasi , beberapa kekurangan yang dimiliki oleh sistem yang digunakan sebelumnya adalah sebagai berikut : a ) Masing-masing unit alat rekam sidik jari tidak saling terhubung sehingga apabila salah satu perangkat rusak maka pegawai tidak dapat melakukan absensi di lokasi lain .</s>>>>><p>Sistem rekam sidik jari dengan keunggulan keamanan dan kesalahan manusia yang minimal. Data terkumpul: 857 pegawai, jam kerja, tunjangan, dan keterbatasan perangkat.</p>

<s>b ) Database dari aplikasi melekat pada masing-masing perangkat sehingga untuk menghasilkan rekapitulasi kehadiran secara menyeluruh tidak dapat dilakukan secara otomatis . c ) Laporan yang dihasilkan terbatas pada laporan kehadiran pegawai padahal pihak manajemen UINSA membutuhkan laporan yang lebih komprehensif seperti laporan uang makan , potongan tunjangan kinerja , dan lain-lain . Berdasarkan hasil analisa sistem , maka UINSA membutuhkan 11 titik lokasi instalasi alat rekam sidik jari dan perangkat pendukung lainnya . Kesebelas titik tersebut adalah satu titik di rektorat , 7 titik di 7 fakultas , 1 titik di unit perpustakaan dan 1 titik di unit kopertais . Sembilan titik tersebut berlokasi di Jl.Jend . A. Sementara itu , satu titik berlokasi di GreenSA Pasca sarjana yang berada di Jl.Raya Juanda . Kesebelas titik tersebut saling terhubung satu sama lain lewat sebuah jaringan . Adapun arsitektur jaringan aplikasi dapat dilihat pada Gambar 1 . Gambar 1 . Arsitektur Jaringan Aplikasi Gambar 1 menggambarkan arsitektur jaringan aplikasi kehadiran pegawai terintegrasi berbasis sidik jari . Pusat data atau server berlokasi di Rektorat . Rektorat dan 9 titik lainnya terhubung lewat sebuah jaringan fiber optic . Pada masing-masing titik terdapat router yang akan digunakan untuk mengendalikan jaringan yang ada . Sementara itu , unit Pascasarjana yang memiliki lokasi yang berlainan dengan rektorat akan dihubungkan lewat sebuah jaringan Virtual Private Network ( VPN ) . Adapun spesifikasi server dan perangkat lainnya dapat dilihat pada tabel 1 . 4 . HASIL DAN PEMBAHASAN Aplikasi kehadiran pegawai terintegrasi berbasis sidik jari ini dikembangkan dengan menggunakan aplikasi desktop yaitu Microsoft Visal Basic .NET 2008 . Beberapa fitur yang ada dalam aplikasi ini akan dipaparkan lebih lanjut dalam sub bab berikutnya . 4.1.1 Pendaftaran Sidik Jari Menu pertama yang disediakan oleh aplikasi adalah menu pendaftaran sidik jari . Seluruh pegawai di UINSA diharuskan melakukan perekaman sidik jari pada aplikasi ini . Proses pendaftaran sidik jari hanya di lakukan satu kali . Setiap pegawai dapat mendaftarkan lebih dari satu sidik jari yang dimiliki sebagai tindakan preventif . Untuk beberapa pegawai yang memiliki sidik jari yang kurang sensitif atau tidak terbaca oleh mesin maka akan dilakukan perekaman pada 10 sidik jari yang dimilikinya . Antarmuka dari menu pendaftaran sidik jari dapat dilihat pada Gambar 2 . 4.1.2 Absensi Kehadiran Fitur utama dari aplikasi adalah menu absensi kehadiran . Menu absensi kehadiran ini akan dijalankan secara otomatis oleh sistem apabila perangkat unit computer pada titik instalasi dinyalakan .</s>>>>><p>Database aplikasi terpisah pada setiap perangkat, tidak dapat menghasilkan rekapitulasi kehadiran secara otomatis. Laporan yang dihasilkan terbatas pada kehadiran pegawai, sementara pihak manajemen membutuhkan laporan yang lebih komprehensif. UINSA membutuhkan 11 titik lokasi instalasi alat rekam sidik jari dan perangkat pendukung.</p>

<s>Menu absensi ini telah memuat fitur-fitur khusus sesuai dengan jenis kepegawaian . Menu absensi kehadiran dapat dilihat pada Gambar 3 . Gambar 3 Menu Absensi Kehadiran 4.1.3 Laporan Kehadiran Aplikasi kehadiran pegawai terintegrasi berbasis sidik jari ini juga menyediakan menu pencetakan laporan yang dapat diakses oleh manajemen UINSA secara online . Beberapa laporan dapat dilihat antara lain laporan kehadiran masing-masing pegawai , laporan uang makan , dan laporan tunjangan kinerja . Gambar 4 Menu Laporan Kehadiran Pegawai 4.1.4 Integrasi dengan SIMPEG Aplikasi kehadiran pegawai terintegrasi berbasis sidik jari ini terintegrasi pula dengan Sistem Informasi Manajemen Kepegawaian ( SIMPEG ) . Masing-masing pegawai dapat melihat rekapitulasi kehadiran individu pada salah satu menu di aplikasi SIMPEG yaitu menu informasi submenu Laporan Fingerprint . Gambar 5 Integrasi SIMPEG 5 . KESIMPULAN Beberapa kesimpulan yang dapat diambil dengan selesainya penelitian ini antara lain : a. Pencatatan kehadiran pegawai dengan menggunakan alat rekam sidik jari dapat meminimalisir terjadinya kecurangan dalam proses absensi pegawai . b. Pengembangan sistem aplikasi kehadiran pegawai yang terintegrasi memberikan kemudahan kepada bagian kepegawaian dalam melakukan rekapitulasi kehadiran seluruh pegawai UINSA dengan lebih cepat dan tepat . c. Apabila terjadi kerusakan pada satu alat rekam sidik jari pada satu unit maka pegawai tersebut dapat melakukan absensi kehadiran di unit terdekat . d. Terdapat beberapa pegawai yang memiliki sidik jari yang sulit dibaca oleh alat rekam sidik jari sehingga memerlukan perekaman pada lebih dari 2 jari untuk mengatasi permasalahan tersebut .</s>>>>><p>Menu absensi khusus dengan fitur kepegawaian, Gambar 3 menampilkan absensi kehadiran, laporan kehadiran, uang makan, dan tunjangan kinerja. Aplikasi terintegrasi SIMPEG, menyediakan rekam sidik jari, meminimalisir kecurangan, rekapitulasi cepat.</p>

<s>﻿1 . PENDAHULUAN Pada era teknologi informasi seperti sekarang ini , Image Retrieval atau sistem temu kembali citra menjadi teknologi yang potensial untuk digabungkan dengan sistem jual beli online demi menaikkan nilai jual sistem jual beli online tersebut . Adanya fungsi sistem temu kembali citra pada sebuah sistem jual beli online dapat mempermudah pembeli untuk mencari informasi lengkap tentang suatu produk dengan menggunakan data citra sebagai masukan . Data citra dari produk pada sistem jual beli online memiliki karakteristik yang berbeda dengan citra panorama lainnya . Perbedaan antar citra panorama dapat diwakili oleh fitur tekstur dan warna sedangkan perbedaan antar citra produk tidak cukup diwakili dengan fitur tekstur dan warna saja . Untuk mengenali perbedaan antar citra produk , dibutuhkan fitur lain yaitu fitur bentuk atau tepi citra . Fitur warna dari citra produk kurang relevan jika dijadikan fitur tunggal pada sistem temu kembali citra . Hal ini disebabkan banyaknya variasi warna pada produk sejenis serta adanya kesamaan warna pada produk yang tidak sejenis . Hasil uji korelasi antara histogram warna dan jenis produk menghasilkan nilai koefisien yang berkisar antara 0.12 sampai 0.28 . Uji ini membuktikan bahwa secara statistik , histogram warna tidak dapat dijadikan fitur tunggal pada sistem temu kembali citra untuk kasus citra produk . Ada beberapa metode yang diusulkan berkaitan dengan sistem temu kembali citra yang menitik beratkan fitur bentuk dan tekstur . Jain beserta timnya memperkenalkan Edge Direction Histogram ( EDH ) [ 1 ] [ 2 ] . Metode ini dapat mengatasi permasalahan temu kembali citra pada data yang sudah mengalami proses translasi , rotasi , dan perubahan ukuran . Namun , EDH hanya cocok digunakan untuk data citra yang tergambar pada bidang datar . Selanjutnya , Lowe memperkenalkan metode Scale Invariant Feature Transform ( SIFT ) untuk mengenali fitur lokal pada citra . Metode SIFT mengenali bentuk citra melalui titik-tiik yang membentuk tepian citra , oleh karenanya kemampuan metode SIFT dalam mengenali bentuk citra di atas rata-rata , melebihi metode lain pada kelasnya . Namun , metode ini memiliki kekurangan pada kompleksitasnya yang tinggi dan berujung pada mahalnya biaya komputasi [ 3 ] . Benarjee beserta tim memperkenalkan metode pengenalan bentuk citra dengan pendekatan tekstur dan warna yang direpresentasikan dengan fitur Texton Co-occurrence Matrix ( TCM ) . TCM memberikan informasi tentang korelasi antar tekston pada citra . TCM sesuai untuk permasalahan temu kembali citra yang menitikberatkan pada fitur bentuk , warna , dan tekstur dengan kompleksitas perhitungan yang rendah dan biaya komputasi yang murah [ 4 ] .</s>>>>><p>Image Retrieval atau sistem temu kembali citra pada sistem jual beli online dapat mempermudah pembeli mencari informasi produk melalui data citra, tetapi fitur bentuk (tepi citra) menjadi penting karena fitur warna tidak cukup relevan. Beberapa metode seperti Edge Direction Histogram (EDH) dan Scale Invariant Feature Transform (SIFT) telah diusulkan, namun metode Texton Co-occurrence Matrix (TCM) menggabungkan fitur bentuk, warna, dan tekstur dengan biaya komputasi yang rendah.</p>

<s>Hai-Liu beserta timnya kemudian mengadopsi metode TCM untuk mengembangkan fitur yang bernama Multi Texton Histogram ( MTH ) . MTH menggabungkan manfaat dari TCM dan histogram untuk mempermudah analisa tekstur dan bentuk [ 5 ] . Sistem temu kembali citra yang diusulkan dalam makalah ini mengadopsi fitur MTH atau histogram multi tekston untuk menganalisa bentuk dan tekstur dari sebuah citra yang digabungkan dengan prosedur pencarian dua fase . Fase pertama ditujukan untuk mencari kategori citra sedangkan fase kedua ditujukan untuk mencari citra di dalam kategorinya . Adanya penggabungan antara histogram multi tekston dan prosedur pencarian dua fase ini diharapkan dapat menghasilkan sistem temu kembali citra dengan nilai presisi dan recall yang tinggi namun biaya komputasinya rendah . 2 . HISTOGRAM MULTI TEKSTON Histogram multi tekston merupakan fitur turunan dari tekston [ 1 ] . Histogram multi texton sebenarnya lebih cocok untuk citra pemandangan yang memiliki fitur dominan warna dan tekstur . Namun pada makalah ini , histogram multi tekston digunakan untuk produk dengan batasan sistem pencarian dibuat dua fase dengan kamus citra yang terklasifikasi . Untuk mendapatkan nilai dari histogram multi tekston , langkah-langkah yang harus dilakukan adalah menghitung nilai orientasi tekstur , melakukan kuantisasi pada warna citra serta mendeteksi jenis-jenis elemen tekston . Penjelasan tentang proses- proses tersebut dapat dibaca pada uraian di bawah ini : 2.1 Penghitungan Orientasi Tekstur Nilai orientasi tekstur berguna untuk memperkirakan bentuk tekstur . Pemetaan orientasi tekstur merepresentasikan tepian citra serta struktur tekstur yang ada pada citra [ 5 ] . Untuk citra berwarna , orientasi tekstur suatu vector pada bidang kartesian dapat dihitung menggunakan Persamaan 1 . ( 1 ) Dengan ( 2 ) ( 3 ) Dimana R , G , dan B masing-masing adalah tingkat kemerahan , kehijauan , dan kebiruan pada citra . 2.2 Kuantisasi Warna pada Citra Sistem Temu Kembali Citra Untuk E-Commerce Menggunakan Prosedur Pencarian Dua Fase Dengan Fitur Histogram Multi Tekston ( Nurissaidah ) Kuantisasi warna pada citra dibutuhkan untuk mempermudah proses manipulasi warna . Pada proses kuantisasi ini , nilai RGB citra yang seharusnya berada pada kisaran angka 0-255 diubah ke 0-3 . 2.3 Deteksi Tekston Konsep tentang tekston sebenarnya sudah dijelaskan oleh Julesz beserts tim di dalam makalahnya [ 1 ] . Oleh karena itu , dalam makalah ini , pembahasan tentang tekston hanya akan diuraikan secara singkat . Pada makalah ini , tekston yang digunakan adalah tekston yang berukuran 2x2 dengan model yang dapat dilihat di Gambar 1 .</s>>>>><p>Hai-Liu dan timnya mengembangkan fitur Multi Texton Histogram (MTH) untuk analisa bentuk dan tekstur citra. Sistem temu kembali citra menggunakan MTH dan prosedur pencarian dua fase untuk hasil yang akurat.</p>

<s>Adapun ilustrasi proses deteksi tekston , dapat dilihat pada Gambar 2 . 2.4 Representasi Fitur Dalam penelitian ini , setiap gambar direpresentasikan dengan fitur Histogram multi tekston yang terdiri atas 82 elemen dimana 64 elemen pertama mewakili jumlah tekston dengan warna tertentu dan elemen sisanya mewakili jumlah tekston dengan orientasi tertentu . Untuk mengukur jarak antar citra , rumus jarak yang digunakan dalam penelitian ini dapat dilihat pada persamaan 4 . ( 4 ) dimana adalah jarak antara citra T dan Q , M adalah ukuran histogram multi tekston dari citra yang sedang diukur jaraknya dan serta adalah nilai elemen ke dari sebuah histogram . Gambar 1 . Model Tekston [ 5 ] 3 . SISTEM YANG DIUSULKAN Setelah deteksi tekston selesai dilakukan , langkah selanjutnya adalah membuat representasi fitur histogram multi tekston yang peaturannya mengacu pada penelitian Hai-Liu beserta timnya [ 5 ] . Seperti judul makalah ini , sistem yang diusulkan adalah sistem pencarian dua fase dengan menggunakan fitur histogram multi tekston . Gambaran umum tentang sistem yang ditawarkan dapat dilihat pada Gambar 3 . Gambar 2 . Skema Pencarian Tekston pada Citra [ 5 ] a ) Model Tekston b ) Citra Masukan c ) Model Tekston yang Ditemukan . d ) Hasil Pencarian Tekston Pada Gambar 3 , kita dapat melihat bahwa sistem memiliki tiga komponen utama yaitu citra masukan , sistem pakar dan dictionary atau kamus citra . Untuk menjelaskan sistem yang diusulkan pada makalah ini , ada dua hal penting yang harus dibahas yaitu rancangan kamus citra dan sistem pakar yang bekerja pada sistem temu kembali citra . 3.1 Kamus Citra Terklasifikasi Seperti namanya , kamus citra berisi data citra semua produk yang dijual . Untuk mendukung sistem pencarian dua fase , kamus citra ini harus Gambar 3 . Gambaran Umum Sistem yang Diusulkan dirancang sedemikian rupa hingga citra-citra produk tersimpan dalam kondisi terklasifikasi sesuai jenis produk . Nantinya , dari setiap kelas , akan dipilih satu citra sebagai data prototype yang merepresentasikan semua citra yang ada pada kelas masing-masing . Pada sistem ini , kamus citra diklasifikasikan berdasarkan kategori produk semisal produk botol , produk handphone , produk sepatu , produk kamera dan yang lain sebagainya . 3.2 Sistem Pakar dengan Prosedur Pencarian Dua Fase Pada sistem yang diusulkan ini , metode pencarian dibagi menjadi dua fase . Fase pertama berguna untuk mengidentifikasi kelas produk sedangkan fase kedua berguna untuk mengidentifikasi produk secara spesifik .</s>>>>><p>Deteksi tekston dilustrasikan dalam Gambar 2. Representasi fitur menggunakan histogram multi tekston berisi 82 elemen. Jarak antar citra dihitung menggunakan rumus pada persamaan 4. Sistem diusulkan adalah pencarian dua fase dengan fitur histogram multi tekston.</p>

<s>Gambar 4 . Gambaran Umum Sistem yang Diusulkan Dari sisi kompleksitas , metode pencarian dua fase dapat mengurangi jumlah perulangan pencarian . Sedangkan jika dilihat dari sisi presisi dan recall , sistem pencarian dua fase berpotensi untuk meningkatkan nilai presisi dan recall karena metode ini mempersempit kemungkinan bagi sistem untuk mengembalikan data positif palsu . Adapun gambaran umum tentang sistem pencarian duafase dapat dilihat pada Gambar 4 . 4 . SKENARIO DAN HASIL UJI COBA Pada bagian ini , akan dijelaskan tentang skenario uji coba , hasil uji coba beserta uraian penjelasan hasilnya . Pada proses uji coba ini , setiap sistem diuji cobakan sebanyak lima puluh kali dengan data masukan dan batas atas jarak antar citra yang berbeda . Validasi pada proses uji coba ini dilakukan dengan metode uji t-student . Gambar 5 . Gambaran Umum Sistem yang Seharusnya Dikembalikan oleh Sistem \ Sistem Temu Kembali Citra Untuk E-Commerce Menggunakan Prosedur Pencarian Dua Fase Dengan Fitur Histogram Multi Tekston ( Nurissaidah ) Gambar 6 . Hasil Pencarian Menggunakan MTH-2 a ) Citra masukan . b ) Citra luaran Gambar 7 . Hasil Pencarian Menggunakan MTH-1 a ) Citra masukan . b ) Citra luaran Gambar 8 . Hasil Pencarian Menggunakan SIFT a ) Citra masukan . b ) Citra luaran 4.1 Data set Data set yang digunakan pada penelitian ini terdiri atas 80 citra produk yang terbagi menjadi 6 kelas . Citra dalam dataset ini semuanya berwarna . 4.2 Sistem Pembanding Pada penelitian ini , uji coba diberlakukan kepada tiga sistem temu kembali citra . Sistem pertama adalah sistem histogram multi tekston dengan proses pencarian satu fase atau MTH-1 . Sistem yang kedua adalah , sistem adalah sistem histogram multi tekston dengan proses pencarian dua fase atau MTH-2 , dan sistem yang terakhir adalah sistem yang menggunakan algoritma SIFT . 4.3 Hasil Uji Coba Hasil dari proses uji coba yang telah dilakukan dapat di lihat pada Tabel 1 , Tabel 2 , dan Tabel 3 . Pada Tabel 1 , metode yang diuji adalah metode MTH-2 dengan nilai yang diperlakukan sebagai variabel independen . Jika hasil pada Tabel 1 di rata-rata untuk semua produk , MTH-2 dengan =0.5 memiliki nilai presisi rata-rata 60 % dan recall rata-rata sebesar 63 % . Sedangkan untuk MTH-2 dengan dengan presisi rata-rata 66 % dan recall sebesar 47 % . Nilai recall pada lebih baik daripada nilai recall pada namun dalam hal presisi berlaku sebaliknya .</s>>>>><p>Metode pencarian dua fase dapat mengurangi perulangan pencarian, meningkatkan presisi dan recall sistem. Uji coba dengan MTH-2 menunjukkan presisi rata-rata 66% dan recall 47%.</p>

<s>Tapi disini ada hal yang perlu kita cermati yaitu selisih presisi antara dan tidak sebanding dengan selisih nilai recall . Sehingga dalam kasus citra produk ini nilai yang disarankan adalah . Pada Tabel 2 , terdapat tiga sistem yang diuji yaitu sistem MTH-1 dan MTH-2 dengan nilai serta sistem yang menggunakan algoritma SIFT . Dalam hal presisi , sistem yang menggunakan SIFT paling unggul jika dibandingkan dengan sistem yang menggunakan MTH-1 dan MTH-2 . Sistem yang menggunakan algoritma SIFT hanya menggunakan bentuk sebagai fitur sehingga citra yang dikembalikan sistem adalah citra yang benar-benar mirip dari segi bentuk . Sedangkan pada sistem yang lain , fitur yang dominan adalah fitur bentuk dan tekstur sehingga apabila ada dua citra yang bentuknya agak berbeda namun memiliki tekstur yang sama , keduanya masih dianggap mirip . Dalam hal recall , sistem yang menggunakan SIFT memiliki performa yang rendah jika dibandingkan sistem yang lain . Penyebabnya masih berkaitan dengan fitur yang dominan . SIFT hanya akan mengembalikan citra yang bentuknya hampir sama persis sehingga produk yang sama namun memiliki sedikit perbedaan model , tidak akan dikembalikan . Untuk lebih jelasnya , contoh citra yang dikembalikan oleh ketiga sistem ini dapat dilihat di Gambar 5 , Gambar 6 , Gambar 7 dan Gambar 8 . Tabel 1 . Hasil Uji Coba Menggunakan Sistem MTH-2 dengan Perubahan Nilai Kelas Nilai Presisi rata- rata ( % ) Recall rata- rata ( % ) Produk 1 0.5 55 100 0.3 50 83 Produk 2 0.5 83 58 0.3 83 50 Produk 3 0.5 100 80 0.3 88 50 Produk 4 0.5 67 58 0.3 83 37 Produk 5 0.5 34 46 0.3 72 26 Produk 6 0.5 32 46 0.3 29 30 Tabel 2 . Hasil Uji Coba Menggunakan Sistem MTH-1 , MTH-2 dan SIFT Kelas Metode Presisi rata- rata ( % ) Recall rata- rata ( % ) Produk 1 MTH-2 55 100 MTH-1 20 100 SIFT 100 80 Produk 2 MTH-2 83 58 MTH-1 44 58 SIFT 100 72 Produk 3 MTH-2 100 80 MTH-1 21 80 SIFT 100 56 Produk 4 MTH-2 67 58 MTH-1 59 58 SIFT 100 15 Produk 5 MTH-2 34 46 MTH-1 23 46 SIFT 100 20 Produk 6 MTH-2 29 46 MTH-1 29 46 SIFT 100 13 Paragraf sebelumnya sudah menguraikan perbedaan metode SIFT dan MTH . Dalam paragraf ini , akan dibahas tentang perbedaan antara MTH-1 dan MTH-2 . Gambar 6 dan Gambar 7 adalah hasil pencarian dari sistem temu kembali citra yang sama-sama menggunakan metode MTH .</s>>>>><p>Perbedaan metode SIFT dan MTH telah diuraikan sebelumnya. Selanjutnya, perbedaan MTH-1 dan MTH-2 dibahas dengan contoh hasil pencarian citra.</p>

<s>Namun , pada Gambar 7 ada satu Gambar yang tidak dikembalikan di Gambar 6 . MTH bekerja dengan fitur warna , tekstur dan bentuk sekaligus . Ketiga fitur ini jika komposisinya seimbang , hasil keluaran sistem temu kembali citra akan bagus . Namun , jika dominasi fitur warna lebih besar dibandingkan fitur tekstur dan bentuk ( dalam kasus dua produk berbeda dengan warna yang sama persis ) , maka produk yang sebenarnya berbeda pun dapat dikembalikan sebagai luaran . Di sinilah terlihat pentingnya mengklasifikasikan kamus citra produk ke dalam beberapa kategori sesuai jenis produknya . Jika dinilai dari segi efektifitas , sistem MTH-2 sama dengan MTH-1 dalam hal recall namun lebih unggul dalam hal presisi . Algoritma SIFT mampu menghasilkan presisi yang hampir sempurna namun dalam hal recall , MTH-2 masih lebih unggul dibandingkan dengan algoritma SIFT . Namun satu hal yang perlu dicatat , ekstraksi fitur pada SIFT memiliki kompleksitas yang lebih tinggi dibandingkan dengan MTH-2 sehingga dari segi biaya komputasi , SIFT dari MTH-2 . Dari sini , dapat disimpulkan bahwa MTH-2 lebih efektif jika dibandingkan dengan SIFT . 5 . KESIMPULAN Berdasarkan hasil uji coba yang diuraikan pada bagian sebelumnya , dapat ditarik dua poin kesimpulan dan satu poin saran . Pertama , fitur yang paling penting dalam citra produk adalah fitur tekstur dan bentuk . Untuk menghasilkan sistem temu kembali citra yang baik , kedua fitur ini harus ada , Kesimpulan kedua , adanya sistem klasifikasi pada kamus citra mampu memperbaiki nilai presisi sistem temu kembali citra yang menggunakan fitur MTH meskipun metode ini masih mengandung resiko kesalahan identifikasi kelas produk yang membuat sistem menghasilkan presisi dan recall nol persen . Saran yang dihasilkan dalam penelitian ini adalah , saat melakukan uji coba sistem temu kembali citra dengan metode dan studi kasus yang sama dengan makalah ini , nilai batas atas jarak antar citra yang layak diuji coba adalah antara 0.3 sampai 0.5 . Nilai batas atas yang lebih rendah dari 0.3 akan menghasilkan presisi yang baik namun recallnya rendah sedangkan nilai batas atas yang lebih besar dari 0.5 akan menghasilkan recall yang baik namun presisinya rendah . Sistem Temu Kembali Citra Untuk E-Commerce Menggunakan Prosedur Pencarian Dua Fase Dengan Fitur Histogram Multi Tekston ( Nurissaidah ) 6 . DISKUSI Pada ranah penelitian sistem temu kembali citra produk ini , ada dua permasalahan yang perlu dicari solusinya . Permasalahan yang pertama adalah pemilihan gambar prototype untuk mewakili semua Gambar yang ada di kelasnya .</s>>>>><p>Sistem temu kembali citra menggunakan fitur warna, tekstur, dan bentuk dengan klasifikasi kamus citra produk. MTH-2 efektif dibandingkan SIFT, namun kompleksitas SIFT lebih tinggi. Kesimpulan: fitur tekstur dan bentuk penting, sistem klasifikasi meningkatkan presisi, uji coba jarak 0.3-0.5 disarankan. Diskusi: permasalahan gambar prototype untuk mewakili kelas citra produk.</p>

<s>Dalam makalah ini , pemilihan Gambar prototype dilakukan dengan cara menghitung jarak rata-rata antar produk untuk semua produk dalam satu kelas selanjutnya , produk yang memiliki jarak rata-rata paling kecil diambil sebagai prototype . Cara ini menghasilkan akurasi sebesar 50 % yang artinya masih harus ditingkatkan lagi . Masalah yang kedua adalah bagaimana sebaiknya perlakuan kita terhadap fitur warna ? Dua kamera pada Gambar 9 , secara visual dan matematis memiliki kemiripan bentuk dan kesamaan tekstur namun dua kamera ini memiliki warna yang berbeda . Saat fitur warna dihilangkan dalam uji coba , kedua kamera ini dianggap sama oleh sistem . Namun ketika fitur warna ditambahkan , kedua kamera ini menjadi tidak mirip lagi . Oleh karenanya diperlukan uji coba dan analisa terkait seberapa besar dampak fitur warna terhadap nilai presisi dan recall pada sistem temu kembali citra yang menggunakan fitur histogram multi tekston ini . Gambar 9 . Dua Gambar yang Memiliki Kedekatan dalam Hal Bentuk dan Tekstur</s>>>>><p>Pemilihan Gambar prototype dilakukan dengan menghitung jarak rata-rata antar produk dalam satu kelas, hasilnya 50% akurasi. Perlakuan terhadap fitur warna perlu diuji untuk sistem temu kembali citra.</p>

<s>﻿PENDAHULUAN Selada merah ( Lactuca sativa L var . Red Rapids ) termasuk kedalam jenis tanaman sayuran daun semusim , berumur pendek , dan berbentuk perdu atau semak ( Sumayono , 2000 ) . Selada dimanfaatkan sebagai salah satu pelengkap makanan pokok dan sebagai sumber vitamin serta mineral . Pengembangan tanaman selada mempunyai prospek yang baik untuk mendukung upaya peningkatan gizi masyarakat dan pendapatan petani . Oleh karena itu , tanaman selada merah sangat penting untuk diusahakan dalam usaha pertanian . Selada memiliki berbagai konsentrasi gizi seperti serat , vitamin A dan C , serta kaya Ca dan P ( Redha et al. , 2013 ) . Budidaya selada merah dapat dilakukan menggunakan sistem budidaya tanpa tanah ( soilless system ) , salah satunya menggunakan sistem hidroponik rakit apung ( floating raft hydroponic system ) . Pada sistem ini , hidroponik ditanaman pada suatu rakit berupa panel tanam yang dapat mengapung di atas permukaan larutan nutrisi dengan akar menjuntai kedalam air . Sistem hidroponik rakit apung sangat sesuai untuk budidaya tanaman sayuran daun , seperti bayam ( Subandi et al. , 2015 ) , sawi ( Raingan et al. , 2017 ) , selada keriting ( Krisna et al. , 2017 ) dan pakcoy ( Sembiring et al. , 2019 ) . Dewi dan Bakhtiar ( 2022 ) menambahkan bahwa sistem hidroponik rakit apung memiliki keunggulan yaitu : pembuatan sistem hidroponik ini lebih mudah , cukup menyediakan kolam penampung sesuai dengan ukuran yang diinginkan , bahan yang digunakan styrofoam atau sejenisnya , rockwool dan netpot , perawatan lebih mudah , tidak terlalu bergantung dengan aliran listrik sehingga biaya operasional sistem hidroponik rakit apung lebih murah . Menurut Ismalida et al . ( 2022 ) penggunaan berbagai jenis nutrisi tambahan pada tanaman sistem hidroponik sangat diperlukan guna memacu pertumbuhan tanaman , hal ini dikarenakan tanaman hidroponik memiliki sistem perakaran dan tempat yang terbatas yakni pada wadah tertentu perakaran untuk mendapatkan nutrisi hanya berasal dari air dan pupuk yang diberikan ke wadah tersebut , sehingga perlu penggunaan berbagai jenis nutrisi . Salah satu sumber pupuk cair yang dapat digunakan adalah limbah cair tahu . ( Elisabet dan Sumiyati , 2019 ) . Pada air limbah tahu terkandung zat organik maupun anorganik . Kandungan zat anorganik pada limbah cair tahu sangat tinggi . Permasalahan ini apabila diabaikan maka akan memberikan dampak tidak baik terhadap lingkungan . Limbah cair tahu mengandung konsentrasi BOD , COD , N , P dan K dengan kategori tinggi .</s>>>>><p>Budidaya selada merah menggunakan hidroponik rakit apung sangat menguntungkan, mendukung gizi masyarakat, dan menggunakan limbah cair tahu sebagai pupuk cair.</p>

<s>Kadar N total , P dan K di dalam limbah cair tahu secara berturut-turut sebesar 43,37 mg/L , 114,36 mg/L dan 223 mg/L ( Dewi dan Bakhtiar , 2022 ) . Menurut Palupi et al ( 2019 ) zat-zat organik yang terdapat pada limbah cair tahu yakni kalori , karbohidrat , protein dan lemak dapat digunakan sebagai pupuk organik tanaman . Mikroba akan mendaur ulang bahan-bahan organik , sehingga menjadi unsur hara potensial membentuk makro seperti Nitrogen , Phospor , Kalium dan Magnesium untuk meningkatkan pertumbuhan tanaman ( Aliyenah et al. , 2015 ) . Selanjutnya Hana ( 2016 ) menjelaskan bahwa melalui pemanfaatan fermentasi limbah cair tahu dapat dijadikan sebagai Pupuk Organik Cair ( POC ) dan digunakan sebagai penambah nutrisi untuk pertumbuhan tanaman . Pupuk organik limbah cair tahu juga dapat digunakan sebagai sumber nutrisi pada sistem hidroponik . Sebelumnya Pranata ( 2004 ) mengatakan aplikasi POC bisa digunakan untuk pupuk pada media tanah atau secara konvensional maupun secara sistem hidroponik . Penggunaan POC limbah cair tahu sebagai sumber nutrisi pada tanaman yang dibudidayakan secara hidroponik sudah banyak dilakukan sebelumnya . Hasil penelitian Rohmah et al ( 2016 ) menyimpulkan bahwa penggunaan limbah cair tahu 100 % menunjukan hasil terbaik terhadap pertumbuhan kangkung darat yang ditanam secara hidorponik . Selanjutnya Dewi et al . ( 2022 ) menyampaikan bahwa limbah cair tahu 4,4 ml per plot merupakan konsentrasi terbaik pada bayam merah yang ditanam secara hidroponik . Belum terdapat penelitian sebelumnya yang mengkaji terkait penggunaan limbah cair tahu pada tanaman selada merah dengan menggunakan sistem hidroponik rakit apung . Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh penggunaan POC limbah cair tahu terhadap pertumbuhan selada merah pada sistem hidroponik . BAHAN DAN METODE Pada penelitian ini digunakan metode eksperimen dengan Rancangan Acak Lengkap ( RAL ) pada 5 taraf perlakuan , yaitu tanpa aplikasi POC limbah cair tahu ( P0 ) , aplikasi 1 liter POC limbah cair tahu ( P1 ) , aplikasi 1,5 liter POC limbah cair tahu ( P2 ) , aplikasi 2 liter POC limbah cair tahu ( P3 ) , aplikasi 2,5 liter POC limbah cair tahu ( P4 ) . Setiap perlakuan diulang 3 kali . Bahan yang digunakan ialah limbah cair tahu yang telah difermentasi yang berasal dari air sisa penggumpalan air perasan pembuatan tahu . Bibit tanaman selada merah ( Lactuca sativa L var . Red Rapids ) , dan bioaktivator EM4 .</s>>>>><p>Pemanfaatan limbah cair tahu sebagai pupuk hidroponik pada selada merah dikaji dalam penelitian eksperimen dengan 5 perlakuan dan 3 ulangan menggunakan metode Rancangan Acak Lengkap (RAL).</p>

<s>Masing-masing perlakuan menggunakan 5 liter air sebagai pelarut pada media perlakuan . Alat yang digunakan pada teknik hidroponik sistem rakit apung adalah mangkok , rockwool media tanam , kain flannel sebagai sumbu pada tanaman , box ember hidroponik rakit apung total volume 8 liter , styrofoam digunakan untuk dasar meletakkan net pot . Parameter penelitian ini adalah tinggi tanaman , lebar daun , jumlah daun , panjang akar , bobot basah dan bobot kering tanaman . Untuk mengetahui pengaruh antara perlakuan pada parameter yang diukur , data yang diperoleh dianalisis menggunakan Analysis of Variance ( ANOVA ) . Apabila terdapat perbedaan yang nyata selanjutnya dilakukan uji lanjut DMRT ( Duncan ’ s Multiple Range Test ) pada taraf 5 % . Fermetasi Limbah Cair tahu Fermentasi limbah cair tahu mengikut metode penelitian Agung et al ( 2019 ) yang dimodifikasi . Sebanyak 10 liter limbah cair tahu ditambah dan dicampur dengan molase ( larutan gula merah ) dan EM4 sebanyak 1 liter . Kemudian larutan ini difermentasi selama 10 hari . Setelah itu larutan fermentasi limbah cair tahu diambil sesuai dengan perlakuan penelitian . Ciri-ciri POC dari fermentasi limbah cair tahu yang berhasil adalah ; warna larutan fermentasi kekuningan dan agak jernih , berbau khas alkohol tetapi tidak kuat , tidak terdapat hifa yis , dan tidak ada larva ulat atau belatung maka POC siap digunakan ( Hidayati , 2020 ) . Persiapan Bibit Selada Benih diseleksi terlebih dahulu dengan cara merendam benih dalam air selama 12 jam . Benih yang digunakan adalah benih yang tenggelam . Kemudian benih yang telah dipilih , disemai ke media rockwool sebanyak satu benih dan diletakkan ditempat yang terkena sinar matahari . Perawatan pada benih terus dilakukan sampai menjadi bibit yang siap dipindahkan ke hidroponik sistem rakit apung . Pemindahan bibit setelah tanaman selada merah tumbuh dan berdaun 2-4 helai atau berumur 2 minggu . Setiap satu rangkaian sistem hidroponik rakit apung terdapat 3 bibit tanaman selada merah . HASIL DAN PEMBAHASAN Pertumbuhan selada merah Hasil uji ragam ( analisis varian ) Pupuk Organik Cair ( POC ) limbah cair tahu berpengaruh terhadap pertumbuhan selada merah ( Tabel 1 ) . Tabel 1 . Rerata pertumbuhan selada merah berdasarkan perlakuan konsentrasi fermentasi limbah air tahu dengan sistem hidroponil rakit apung setelah berumur 1 bulan . Perlakuan Konsentrasi Fermentasi Limbah Cair Tahu Kontrol 1 Liter 1.5 Liter 2 Liter 2.5 Liter Rerata Tinggi Tanaman ( cm ) 10,60a 8,86a 6,00a 10,50a Jumlah Daun ( helai ) Lebar Daun ( cm ) Panjang Akar ( cm ) 13,66b 10,33b 7,00ab 15,00b 14,53c 10,66b 7,33c 16,33bc 17,16d 11,96c 8,00c 18,50c 20,26e 13,00d 9,66d 22,00d Keterangan : Angka yang diikuti oleh huruf yang sama tidak berbeda nyata berdasarkan DMRT pada taraf 5 % .</s>>>>><p>Pengaruh Pupuk Organik Cair limbah tahu terhadap pertumbuhan selada merah dalam hidroponik rakit apung diamati dengan 5 perlakuan konsentrasi; hasil menunjukkan adanya pengaruh nyata pada tinggi tanaman, jumlah dan lebar daun, serta panjang akar.</p>

<s>Berdasarkan Tabel 1 memperlihatkan bahwa pemberian konsentrasi limbah cair tahu yang berbeda mempengaruhi tinggi tanaman , lebar daun , panjang akar , dan jumlah daun . Pemberian limbah cair tahu pada perlakuan kontrol menunjukkan tinggi tanaman yang paling rendah yaitu 10,60 cm , kemudian diikuti dengan perlakuan 1 liter ; 1,5 liter ; dan 2 liter . Pada perlakuan 2,5 liter penambahan fermentasi limbah cair tahu menunjukkan tanaman tertinggi yaitu 20,26 cm . Pada perlakuan 2,5 liter fermentasi limbah cair tahu memiliki ketersediaan sumber nutrisi lebih banyak . Fermentasi limbah cair tahu mengandung unsur hara yang diperlukan oleh tanaman . Asmoro ( 2008 ) menyatakan bahwa fermentasi hasil limbah cair tahu mengandung unsur hara C-Organik 5,80 % , nitrogen 1,24 % , fosfor 5,54 % , dan kalium 1,34 % . Tingginya konsentrasi perlakuan yang diberikan pada perlakukan-perlakuan 2,5 liter fermentasi limbah cair tahu maka semakin tinggi pula jumlah unsur hara yang diserapnya dibandingkan perlakuan lainnya . Diketahui bahwa unsur N , P dan K merupakan unsur hara esensial yang sangat dibutuhkan oleh tanaman . Tingginya kandungan nitrogen pada fermentasi limbah cair tahu dapat membantu dalam proses pembentukan klorofil pada daun . Semakin tinggi kadar konsentrasi nitrogen dalam media yang dapat diserap oleh tanaman selada merah maka diduga meningkatkan jumlah klorofil pada daun , maka daun akan menyerap cahaya matahari yang intensitasnya semakin tinggi pula . Sehingga proses fotosintesis akan maksimal menghasilkan fotosintat yang digunakan sebagai energi pada proses pertumbuhan dan perkembangan sel tanaman , hal ini yang menyebabkan tingginya rangsangan pertumbuhan terhadap tinggi tanaman . Menurut Elisabet dan Sumiyati ( 2019 ) unsur nitrogen adalah unsur hara esensial yang diperlukan di dalam proses membuat senyawa protein pada sel-sel dalam organ vegetatif tanaman . Sedangkan unsur fosfor berperan dalam mensintesis protein di dalam sel tanaman , selanjutnya aktifitas laju fotosintesis akan membantu terjadinya proses pembelahan sel . Peranan unsur kalium pada media hidroponik tanaman selada merah ini sebagai penggerak aktivitas metabolisme enzim- enzim pada sel tanaman sehingga kalium dapat menyerap nutrisi dari media air pada hidroponik rakit apung dan membantu pertumbuhan akar tanaman . Oleh karena itu , penggunaan fermentasi limbah cair tahu dengan konsentrasi yang tepat dapat sebagai penambah nutrisi yang bisa memberikan pengaruh nyata pada proses pertumbuhan tanaman ( An dan Ramal , 2022 ) . Hal ini yang menyebabkan pada perlakuan-perlakuan 2,5 liter fermentasi limbah cair tahu kosentrasinya lebih tinggi dibandingkan pada perlakuan lainnya . Sehingga dapat memacu pertumbuhan tanaman yang paling baik .</s>>>>><p>Pemberian konsentrasi limbah cair tahu mempengaruhi pertumbuhan tanaman dengan tinggi dan lebar daun, panjang akar, serta jumlah daun. Perlakuan 2,5 liter fermentasi limbah cair tahu menunjukkan pertumbuhan tanaman paling baik karena mengandung unsur hara yang diperlukan dan meningkatkan klorofil pada daun, memaksimalkan proses fotosintesis.</p>

<s>Berikut gambar pertumbuhan selada pada setiap perlakuan limbah cair tahu dapat dilihat pada Gambar 1 . Kontrol 1 L limbah cair tahu 1,5 L limbah cair tahu 2 L limbah cair tahu 2,5 L limbah cair tahu Gambar 1 . Pertumbuhan selada pada setiap perlakuan limbah cair tahu Pada fase pertumbuhan vegetatif terjadi proses pertumbuhan tinggi tanaman selada . Pendapat ini didukung oleh Harlina ( 2003 ) yang menyatakan bahwa terdapat tiga proses pada fase pertumbuhan vegetatif antara lain : pembelahan sel tanaman , pemanjangan sel tanaman serta tahap pertama dari diferensiasi sel tanaman . Menurut Makiyah ( 2013 ) unsur hara lain juga terkandung pada fermentasi limbah cair tahu yaitu senyawa organik dan senyawa anorganik . Fermentasi limbah cair tahu mengandung zat protein sebanyak 40-60 % , karbohidrat 25-50 % serta lemak 10 % . Kandungan senyawa organik ini akan berpengaruh terhadap tingginya kandungan fosfor , nitrogen , dan sulfur dalam air sebagai media dalam hidroponik tanaman . Bahan organik seperti seng , besi , dan mangan juga memberikan pengaruh terhadap pertumbuhan tinggi tanaman . Pranata ( 2004 ) menyatakan fosfor ( P ) berperan penting pada Siklus Calvin fotosintesis dan proses respirasi . Seng ( Zn ) , berfungsi saat klorofil terbentuk dan mencegah penghancuran molekulnya . Mangan ( Mn ) merupakan pengaktif enzim dan zat penting pada sistem membran kloroplas . Selain itu , unsur hara yang berperan dalam proses pertumbuhan tinggi tanaman lainnya diantaranya adalah besi ( Fe ) . Unsur besi ( Fe ) ketersediaan fosfor ( P ) yang merupakan bagian esensial dari berbagai gula fosfat yang berperan dalam reaksi- reaksi gelap fotosintesis dan respirasi . Seng ( Zn ) berperan dalam pembentukan klorofil dan pencegahan kerusakan molekul klorofil . Mangan ( Mn ) merupakan aktivator dari berbagai enzim dan merupakan komponen struktural dari sistem membran kloroplas . Semua hara yang diserap tanaman saling memberikan pengaruh sehingga pemberian pupuk organik cair dapat menunjang pertumbuhan tinggi selada merah . Pada Gambar 2 terlihat adanya peningkatan tinggi tanaman mulai hari ke 10 hingga hari ke 30 pada setiap perlakuan . Perlakuan pada 2,5 liter fermentasi limbah cair tahu terjadi peningkatan tertinggi yang diperoleh dari 2,5 liter limbah cair tahu dan 5 liter air dengan kadar paling kental , sedangkan peningkatan tinggi tanaman terendah terlihat pada perlakuan kontrol tanpa pemberian limbah cair tahu . Perlakuan 2,5 liter fermentasi limbah cair tahu berdasarkan hasil uji lanjut berbeda nyata terhadap semua perlakuan lainnya dikarenakan tingginya konsentrasi limbah cair tahu sehingga semakin banyak pula ketersediaan hara untuk tanaman .</s>>>>><p>Pertumbuhan selada dipengaruhi oleh perlakuan limbah cair tahu dengan konsentrasi tertinggi menunjukkan peningkatan tinggi tanaman yang signifikan.</p>

<s>Hal ini selaras dengan penelitian Amrina ( 2018 ) bahwa perbedaan pemberian konsentrasi fermentasi limbah cair tahu akan berpengaruh nyata dalam meningkatkan laju pertumbuhan dan perkembangan tanaman . Pemberian limbah cair tahu pada salada merah dapat membantu dalam pemenuhan asupan nutrisi pada proses pertumbuhan tanaman difase vegetatif . Berdasarkan Tabel 1 memperlihatkan bahwa pemberian variasi konsentrasi fermentasi limbah cair tahu akan berpengaruh pada perkembangan lebar daun tanaman . Perlakuan Kontrol ( tanpa pemberian limbah cair tahu ) menunjukkan lebar daun tanaman yang paling rendah yaitu 8,86 cm , Sedangkan perlakuan penambahan limbah cair tahu 2,5 liter menunjukkan lebar daun tanaman tertinggi yaitu 13,00 cm . Pada perlakuan 2,5 liter fermentasi limbah cair tahu , tanaman mendapatkan penambahan limbah cair tahu tertinggi sebagai sumber pupuk organik cair secara eksternal sehingga tanaman memperoleh asupan nutrisi hara makro dan mikro yang diperlukan tanaman . Gambar 2 . Rata-rata Tinggi pada Tanaman Selada Merah Proses pembentukan daun terjadi dikarenakan adanya peranan unsur hara nitrogen ( N ) . Unsur N berperan dalam pemanjangan dan pelebaran daun serta pembentukan klorofil ( Sutejo et al. , 1991 ) . Unsur fosfor ( P ) berperan dalam metabolisme N dan proses fotosintesis . Menurut Gardner et al ( 1991 ) mengemukakan bahwa , faktor internal yang dapat mempengaruhi laju fotosintesis daun adalah kandungan klorofil pada daun . Semakin luas daun , klorofil semakin banyak sehingga fotosintesis akan semakin meningkat . Menurut Amrina ( 2018 ) , peningkatan daya serap tanaman pada hara dan air dapat memacu laju fotosintesis dalam menghasilkan senyawa esensial seperti protein . Meningkatnya kadar protein yang berfungsi dalam peningkatan proses pembelahan inti sel sehingga tanaman membentuk sel-sel baru yang merupakan pertumbuhan jaringan , organ , termasuk luas serta jumlah daun tanaman . Berdasarkan Tabel 1 , jumlah helai daun dipengaruhi oleh besarnya konsentrasi limbah cair tahu . Perlakuan kontrol menunjukkan jumlah daun tanaman paling rendah sebanyak 6 helai . Perlakuan 2,5 liter fermentasi limbah cair tahu menunjukkan jumlah daun tanaman tertinggi sebanyak 9,66 helai . Hal ini terjadi akibat tanaman pada perlakuan kontrol hanya memperoleh asupan nutrisi yang berasal dari kandungan air yang diberikan tanpa diketahui jumlah nutrisi yang terkandung didalamnya , sedangkan tanaman pada fase pertumbuhan dan perkembangan memerlukan unsur makro yaitu nitrogen , fosfor , kalium , magnesium , kalsium , sulfur dan unsur mikro yaitu boron , tembaga , seng , besi , mangan , khlor , dan natrium . Pada perlakuan penambahan 2,5 liter limbah cair tahu , tanaman mendapatkan penambahan asupan nutrisi yang lebih banyak sehingga tanaman memperoleh asupan nutrisi hara makro dan mikro yang diperlukan tanaman .</s>>>>><p>Pemberian konsentrasi fermentasi limbah cair tahu mempengaruhi pertumbuhan dan perkembangan tanaman salada merah dengan peningkatan laju fotosintesis.</p>

<s>Selanjutnya panjang akar paling rendah terjadi pada perlakuan kontrol atau tanpa pemberian limbah cair tahu yaitu sepanjang 10,50 cm , kemudian diikuti dengan perlakuan 1 liter ; 1,5 liter dan 2 liter fermentasi limbah cair tahu . Sedangkan panjang akar tertinggi terdapat pada perlakuan 2,5 liter fermentasi limbah cair tahu yaitu sepanjang 22 cm . Hasil uji lanjut Duncan , perlakuan 2,5 liter fermentasi limbah cair tahu menghasilkan beda nyata dengan semua perlakuan lainnya . Pertambahan panjang akar tanaman merupakan respon terhadap ketersediaan air dan unsur hara . Pengamatan dilakukan dengan tujuan untuk mengetahui daya serap air dan unsur hara yang dilakukan tanaman . Akar dalam sistem hidroponik cenderung berkembang kesamping ( Aida , 2015 ) . Hal ini disebabkan kemampuan menyerap air dan unsur hara pada sistem hidroponik rakit apung melalui perantara sumbu yang memudahkan akar untuk menarik air melalui sumbu tersebut . Selain itu hidroponik rakit apung termasuk hidroponik statis . Bobot Basah dan Bobot Kering Tanaman Selada Berdasarkan uji ragam ( analisis varian ) produk POC dari fermentasi limbah cair tahu terhadap hasil bobot basah dan bobot kering selada merah didapati berbeda nyata . Selanjutnya dilakukan uji DMRT pada taraf 5 % dapat dilihat pada Tabel 2 . Tabel 2 . Rerata bobot basah dan bobot kering tanaman selada merah dari berbagai perlakuan konsentrasi fermentasi limbah cair tahu Perlakuan Konsentrasi ( ℓ Air + ℓ limbah cair tahu ) 5 liter air 5 liter air + 1 liter limbah cair tahu 5 liter air + 1,5 liter limbah cair tahu 5 liter air + 2 liter limbah cair tahu 5 liter air + 2,5 liter limbah cair tahu Bobot Basah ( gram ) 5,74a 6,94b 7,64bc 7,99c 9,73d 0,36a 0,49b 0,56bc 0,62c 0,88d Rerata Bobot Kering ( gram ) Keterangan : Angka yang diikuti oleh huruf yang sama tidak berbeda nyata berdasarkan DMRT pada taraf 5 % . Hasil rerata bobot basah dan bobot kering di Tabel 2 menunjukan dimana perlakuan kontrol menghasilkan rerata bobot basah terendah yaitu 5,74 gram . Sedangkan perlakuan 2,5 liter fermentasi limbah cair tahu menghasilkan rerata bobot basah tertinggi yaitu 9,73 gram . Pemanfaatan limbah cair tahu berperan dalam peningkatan tinggi , lebar , jumlah dan panjang akar selada , sehingga mempengaruhi bobot basah tanaman . Ratna ( 2002 ) , mengatakan bahwa peningkatan bobot basah tanaman selada merah terjadi karena tanaman dengan daun yang lebar memiliki kemampuan untuk menghasilkan dan menyimpan zat hara sebagai cadangan dalam jumlah banyak , sehingga memunculkan bakal individu baru yang memiliki daya tahan tumbuh lebih lama .</s>>>>><p>Panjang akar tanaman selada dipengaruhi oleh perlakuan fermentasi limbah cair tahu, dengan panjang tertinggi pada perlakuan 2,5 liter (22 cm). Pemanfaatan limbah cair tahu juga meningkatkan bobot basah selada merah.</p>

<s>Pada perlakuan 2,5 liter fermentasi limbah cair tahu bobot basah tanaman sebesar 9,73 gram . Perlakuan 2,5 liter fermentasi limbah cair tahu memiliki ketersediaan sumber nutrisi lebih banyak yang dibutuhkan oleh tanaman , sehingga dapat menambah bobot basah tanaman yang paling baik . Berdasarkan Tabel 2 menunjukkan bahwa perlakuan kontrol menghasilkan bobot kering terendah yaitu 0,36 gram . Perlakuan 2,5 liter POC limbah cair tahu menghasilkan bobot kering tertinggi yaitu 0,88 gram . Bobot kering tanaman selada per tanaman meningkat seiring dengan peningkatan limbah cair tahu yang diberikan . Sumarsono ( 2007 ) mengatakan bobot kering adalah hasil sintesis senyawa anorganik berupa air , CO2 dan unsur hara yang terjadi saat proses fotosintesis yang menghasilkan kumpulan senyawa organik . KESIMPULAN Pemberian POC fementasi limbah cair tahu sebagai media hidroponik rakit apung pada selada merah berpengaruh terhadap semua parameter pertumbuhan tanaman . Hasil pertumbuhan tinggi , lebar daun , jumlah daun , panjang akar , bobot basah dan bobot kering tanaman salada merah yang terbaik adalah pada perlakuan dengan konsentrasi 2,5 liter fermentasi limbah cair tahu dan 5 liter air .</s>>>>><p>Pemberian 2,5 liter fermentasi limbah tahu meningkatkan pertumbuhan tanaman selada merah secara signifikan.</p>

<s>﻿PENDAHULUAN Jagung ( Zea mays L. ) merupakan salah satu tanaman pangan penting di dunia setelah padi dan gandum . Jagung merupakan salah satu serealia yang strategis dan bernilai ekonomi tinggi karena kedudukannya sebagai sumber utama karbohidrat setelah beras untuk sumber pangan . Manfaat jagung tidak hanya sebagai sumber pangan tetapi bahan pakan ternak ( Reddy & Salleh 2011 ) dan bahan baku bio-energi ( Landis et al . 2008 ) sehingga kebutuhan jagung akan terus mengalami peningkatan . Provinsi Riau merupakan salah satu provinsi di Indonesia yang mengembangkan budidaya tanaman jagung . Direktorat Jenderal Tanaman Pangan ( 2020 ) , melaporkan bahwa produksi jagung di Provinsi Riau pada tahun 2019 mencapai 70.954 ton , sedangkan produksi jagung pada tahun 2018 hanya mencapai 24.374 ton . Produksi jagung dari tahun 2018 – 2019 mengalami peningkatan , tetapi usaha peningkatan produksi jagung di Indonesia memiliki berbagai permasalahan , salah satunya adalah serangan hama ulat grayak . Ulat grayak jagung ( Spodoptera frugiperda J. E. Smith ) ditemukan di Indonesia pada bulan April tahun 2019 di Provinsi Sumatera Barat , Kabupaten Pasaman Barat . Ulat grayak ini juga ditemukan di Provinsi Riau , Kabupaten Kampar , Kecamatan Bangkinang pada bulan Juli tahun 2019 ( BBPOPT 2020 ) . Larva akan masuk ke dalam bagian tanaman dan aktif makan sehingga jika populasi hama masih sedikit akan sulit dideteksi ( CABI 2019 ) . Hama ini menyerang titik tumbuh tanaman yang ditandai dengan bekas gerekan larva yaitu terdapat serbuk kasar menyerupai serbuk gergaji pada permukaan atas daun atau di sekitar pucuk tanaman jagung . Serangan larva ini dapat mengakibatkan kegagalan pembentukan pucuk atau daun muda sehingga dapat mematikan tanaman jagung ( Noncy et al. , 2019 ) . Hama S. frugiperda bersifat polifag dengan kisaran inang dari kelompok Graminae lainnya seperti padi , gandum , sorgum dan tebu sehingga keberadaan dan perkembangan populasinya perlu diwaspadai ( Maharani et al . 2019 ) . Insektisida nabati merupakan salah satu teknik pengendalian yang dapat dilakukan untuk mengurangi penggunaan insektisida kimia yang memiliki dampak negatif apabila penggunaannya tidak sesuai dengan pengendalian hama terpadu ( PHT ) . Sirih hutan ( Piper aduncum L. ) merupakan tanaman famili Piperaceae yang daunnya berpotensi sebagai sumber pestisida nabati . Bernard et al . ( 1995 ) dalam Syahroni dan Prijono ( 2013 ) , melaporkan bahwa dilapiol merupakan senyawa aktif utama yang bersifat insektisida dari ekstrak etanol daun sirih hutan .</s>>>>><p>Jagung memiliki nilai ekonomi tinggi sebagai sumber pangan dan bio-energi. Provinsi Riau meningkatkan produksi jagung, namun menghadapi permasalahan serangan hama ulat grayak. Insektisida nabati dari daun sirih hutan menjadi alternatif pengendalian hama.</p>

<s>Menurut Irawan et al . ( 2018 ) , Efektivitas Ekstrak Daun Sirih Hutan Dalam Mengendalikan Ulat Grayak Jagung ( Anggraini & Rustam ) senyawa dilapiol bekerja sebagai racun perut melalui saluran pencernaan makanan pada tubuh serangga dan mengganggu sistem metabolisme sehingga serangga akan mengalami kematian . Daun sirih hutan juga memiliki senyawa piperamidin yang bekerja sebagai racun kontak . Menurut Aminah ( 1995 ) dalam Harahap dan Rakhmadiah ( 2016 ) , senyawa-senyawa seperti heksana , sianida , saponin , tanin , flavonoid , steroid , alkaloid dan minyak atsiri yang terkandung dalam daun sirih hutan juga dapat berfungsi sebagai pestisida nabati . Fissabilillah dan Rustam ( 2020 ) , melaporkan bahwa perlakuan konsentrasi ekstrak tepung daun sirih hutan menggunakan pelarut air sebanyak 75 g.l-1 mampu membunuh larva S. frugiperda dengan mortalitas total sebesar 80 % . Menurut Dadang dan Prijono ( 2008 ) dalam Ningsih et al . ( 2017 ) , menyatakan bahwa insektisida nabati dikatakan efektif apabila mampu mematikan ≥ 80 % populasi hama dengan pelarut air pada konsentrasi yang tidak lebih dari 10 % dan pelarut organik tidak lebih dari 1 % . Penelitian ini bertujuan untuk mendapatkan konsentrasi ekstrak daun sirih hutan ( Piper aduncum L. ) yang efektif menggunakan pelarut organik yang diduga dapat mengendalikan Spodoptera frugiperda J. E. Smith dengan cepat daripada menggunakan pelarut air . BAHAN DAN METODE Penelitian ini dilaksanakan di Laboratorium Hama Tumbuhan Fakultas Pertanian dan Laboratorium Bahan Alam dan Mineral Fakultas Teknik Universitas Riau , Kampus Bina Widya Km 12.5 Pekanbaru . Penelitian dilaksanakan pada bulan Juli sampai hingga September 2021 . Penelitian dilaksanakan secara eksperimen dengan menggunakan rancangan acak lengkap ( RAL ) , yang terdiri dari enam perlakuan yaitu 0 m.l-1 , 2 ml.l-1 , 4 ml.l-1 , 6 ml.l-1 , 8 ml.l-1 dan 10 ml.l-1 yang diulang sebanyak empat kali sehingga diperoleh 24 unit percobaan . Setiap unit percobaan diinfestasikan sebanyak 10 ekor larva Spodoptera frugiperda instar tiga . Proses pembuatan bioinsektisida diawali dengan daun sirih hutan dibersihkan menggunakan air mengalir dan dikering anginkan selama satu minggu . Daun sirih hutan yang telah kering dapat dihaluskan menggunakan blender . Hasil daun sirih hutan yang telah di blender . kemudian diayak hingga diperoleh tepung daun sirih hutan sebanyak 500 gr . Menurut Nova et al . ( 2017 ) , maserasi dilakukan dengan cara bahan direndam dalam pelarut organik dengan rasio 1:4 ( 500 g tepung daun sirih hutan : 2000 ml pelarut etanol ) di dalam wadah yang tertutup rapat , kemudian diaduk dengan menggunakan batang pengaduk dan didiamkan selama 5 hari di dalam botol gelap yang tertutup rapat .</s>>>>><p>Penelitian ini menguji efektivitas ekstrak daun sirih hutan sebagai pestisida nabati untuk mengendalikan ulat grayak jagung dengan menggunakan berbagai konsentrasi ekstrak.</p>

<s>Hal ini didukung oleh penelitian Safriana et al . ( 2019 ) , yang melakukan perendaman simplisia daun sirih hutan selama 5 hari . Parameter pengamatan terdiri dari waktu awal kematian , mortalitas harian dan mortalitas total . Data mortalitas digunakan untuk menghitung lethal time 50 ( LT50 ) dan lethal concentration ( LC50 dan LC95 ) . Data hasil analisis sidik ragam diuji lanjut dengan menggunakan beda nyata terkecil ( BNT ) pada taraf 5 % dan dianalisis menggunakan aplikasi SAS versi 9.1 . Lethal concetration dianalisis probit menggunakan program POLO PC . HASIL DAN PEMBAHASAN Waktu Awal Kematian ( jam ) Hasil Penelitian menunjukkan bahwa ekstrak daun sirih hutan ( Piper aduncum L. ) berpengaruh nyata terhadap waktu awal kematian larva S. frugiperda ( Tabel 1 ) . Tabel 1 . Waktu awal kematian larva S. frugiperda setelah aplikasi ekstrak daun sirih hutan dengan beberapa konsentrasi Konsentrasi ekstrak daun sirih hutan ( % ) Waktu awal kematian ( jam ) 0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 72.00 a 4.50 b 3.00 b 1.00 b 1.00 b 1.00 b Keterangan : Angka-angka pada lajur yang diikuti oleh huruf kecil yang tidak sama berbeda nyata menurut uji BNT pada taraf 5 % setelah ditransformasi ke dalam √𝑥 Tabel 1 menunjukkan bahwa konsentrasi 0.2 % ekstrak daun sirih hutan menunjukkan waktu awal kematian 4.5 jam yang berbeda tidak nyata dengan konsentrasi 0.4 % , 0.6 % , 0.8 % , dan 1 % tetapi berbeda nyata dengan konsentrasi 0 % . Hal ini dikarenakan ekstrak daun sirih hutan dengan pelarut organik memiliki tingkat toksisitas yang tinggi sehingga peningkatan konsentrasi pada ekstrak daun sirih hutan belum memperlihatkan waktu awal kematian yang berbeda nyata . Ekstrak daun sirih hutan memiliki daya kerja yang cepat , karena senyawa-senyawa yang terkandung pada daun sirih hutan banyak diserap oleh pelarut organik dengan proses maserasi . Hal ini didukung oleh Wahyuni & Widjanarko ( 2015 ) , bahwa proses maserasi akan menyebabkan efek pemanasan dan semakin lama kontak antara padatan dengan solven akan memperbanyak jumlah sel yang pecah dan bahan aktif yang terlarut . Senyawa dilapiol merupakan bahan aktif utama pada daun sirih hutan yang menggunakan pelarut organik . Senyawa dilapiol masuk sebagai racun perut melalui makanan yang telah disemprotkan ekstrak daun sirih hutan , kemudian bekerja sebagai racun metabolik dengan mengganggu sistem metabolisme sehingga menyebabkan kekurangan energi yang diperlukan untuk aktivitas hidup larva S. frugiperda .</s>>>>><p>Penelitian menunjukkan ekstrak daun sirih hutan berpengaruh terhadap kematian larva S. frugiperda dalam waktu 4.5 jam dengan konsentrasi 0.2%.</p>

<s>Senyawa piperamidin yang juga terkandung dalam ekstrak daun sirih hutan diduga bekerja lebih awal dalam mematikan larva S. frugiperda yang masuk melalui lubang-lubang alami pada kutikula serangga sebagai racun kontak dan bekerja sebagai racun saraf dengan mengganggu aliran impuls saraf . Gejala awal kematian larva S. frugiperda ditandai dengan perubahan tingkah laku larva yang terlihat lemah , kurang aktif bergerak , menurunnya aktivitas makan dan pergerakan lambat akibat reaksi dari senyawa racun yang masuk ke dalam tubuh larva . Hal ini diduga akibat senyawa alkaloid yang terkandung pada ekstrak daun sirih hutan . Menurut Cania & Setyaningrum ( 2013 ) , bahwa senyawa alkaloid dapat mengakibatkan gerakan tubuh larva melambat dengan merusak sel dan mengganggu sistem kerja saraf . Kematian larva S. frugiperda ditandai dengan tubuh larva tidak bergerak saat disentuh dan mengalami perubahan morfologi pada beberapa jam setelah aplikasi yaitu perubahan warna dan bentuk tubuh . Kulit tubuh larva pada awal kematian berwarna cokelat , lalu mengalami perubahan warna menjadi hitam serta bentuk tubuh larva menjadi berkerut dan lebih lunak . Perubahan warna larva menjadi hitam diakibatkan karena larva S. frugiperda mengalami keracunan akibat senyawa saponin yang terkandung pada ekstrak daun sirih hutan . Hal ini didukung oleh Syah & Purwani ( 2016 ) , yang menyatakan bahwa senyawa saponin menghambat kerja enzim yang menyebabkan menurunnya kerja alat pencernaan sehingga membuat larva mengerut dan berubah warna dari cokelat hingga kehitaman . Perubahan morfologi larva S. frugiperda sebelum dan setelah diaplikasikan ekstrak daun sirih hutan dapat dilihat pada Gambar 1. a b c d Gambar 1 . Perubahan morfologi larva S. frugiperda setelah diberi perlakuan , ( a ) S. frugiperda sebelum diaplikasikan bioinsektisida , ( b ) S. frugiperda pada 1 jam setelah aplikasi , ( c ) S. frugiperda yang mati pada 24 jam setelah aplikasi , ( d ) S. frugiperda yang mati pada 48 jam setelah aplikasi Lethal Time 50 ( LT50 ) ( jam ) Hasil analisis menunjukkan bahwa nilai LT50 pada berbagai konsentrasi aplikasi menunjukkan perbedaan yang nyata terhadap kematian 50 % larva Spodoptera frugiperda ( Tabel 2 ) . Tabel 2 . Lethal time 50 ( LT50 ) larva S. frugiperda setelah aplikasi ekstrak daun sirih hutan ( jam ) Konsentrasi ekstrak daun sirih hutan ( % ) 0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 Lethal time 50 ( jam ) 72.00 a 24.00 b 23.50 b 18.50 bc 13.50 c 12.25 c Keterangan : Angka-angka pada lajur yang diikuti oleh huruf kecil yang tidak sama berbeda nyata menurut uji BNT pada taraf 5 % setelah ditransformasi ke dalam √𝑥 Tabel 2 menunjukkan konsentrasi 0.2 % ekstrak daun sirih hutan memiliki waktu kematian 50 % larva S.</s>>>>><p>Ekstrak daun sirih hutan membunuh larva S. frugiperda dengan racun kontak dan saraf, menyebabkan perubahan tingkah laku dan morfologi. LT50 pada konsentrasi 0.2% adalah 24 jam.</p>

<s>frugiperda cenderung lama yaitu selama 24 jam yang berbeda tidak nyata dengan konsentrasi 0.4 % dan 0.6 % tetapi berbeda nyata terhadap konsentrasi 0.8 % dan 1 % . Hal ini diduga karena perbedaan konsentrasi yang diberikan sehingga mempengaruhi daya kerja dari insektisida nabati . Menurut Yunianti ( 2016 ) , pestisida dengan konsentrasi rendah memiliki kandungan bahan aktif yang sedikit untuk dapat masuk ke dalam tubuh serangga sehingga daya kerja untuk mematikan serangga menjadi lebih lambat . Konsentrasi 1 % memiliki waktu yang cenderung cepat dalam mematikan 50 % larva S. frugiperda yaitu selama 12.25 jam yang berbeda tidak nyata dengan konsentrasi 0.6 % dan 0.8 % tetapi berbeda nyata dengan konsentrasi 0.2 % dan 0.4 % . Hal ini diduga karena bahan aktif yang terkandung pada ekstrak daun sirih hutan telah banyak masuk ke dalam tubuh hama melalui racun kontak dan racun perut sehingga daya kerja serta waktu yang dibutuhkan untuk mematikan 50 % larva S. frugiperda menjadi lebih cepat . Hal ini didukung oleh Safirah et al . ( 2013 ) , yang menyatakan bahwa semakin tinggi peningkatan konsentrasi maka semakin tinggi efek racun yang menyerang larva S. frugiperda . Lethal Concentration ( LC50 dan LC95 ) ( % ) Hasil analisis menunjukkan bahwa konsentrasi ekstrak daun sirih hutan menunjukkan nilai LC50 dan LC95 berturut-turut yaitu 0.13 % dan 4.15 % ( Tabel 3 ) . Tabel 3 . Lethal concentration ( LC50 dan LC95 ) ( % ) Lethal concentration ( LC ) Konsentrasi ( % ) LC50 LC95 Keterangan : SK = Selang kepercayaan 0.13 4.15 SK 95 % ( % ) 0.01 – 0.24 1.63 – 654.83 Tabel 3 menunjukkan bahwa konsentrasi ekstrak daun sirih hutan dengan konsentrasi 0.13 % atau setara dengan 1.3 ml.l-1 air mampu mematikan 50 % populasi larva S. frugiperda , sedangkan konsentrasi 4.15 % atau setara dengan 41.5 ml.l-1 air mampu mematikan 95 % populasi larva S. frugiperda . Penggunaan konsentrasi yang rendah yaitu 0,13 % ekstrak daun sirih hutan sudah mulai bekerja untuk mematikan 50 % larva S. frugiperda . Hal ini sesuai dengan pengamatan lethal time 50 ( LT50 ) dimana pemakaian konsentrasi terendah yaitu 0.2 % ekstrak daun sirih hutan sudah mampu mematikan 50 % larva S. frugiperda selama 24 jam . Menurut Hasyim et al . ( 2019 ) , menyatakan bahwa semakin kecil nilai lethal concentration maka akan semakin beracun insektisida nabati . Lethal concentration 95 ( LC95 ) pada Tabel 3 menunjukkan bahwa konsentrasi 4.15 % ekstrak daun sirih hutan mampu mematikan 95 % larva S.</s>>>>><p>Ekstrak daun sirih hutan memiliki konsentrasi yang beracun terhadap larva S. frugiperda, dengan konsentrasi 0.13% hingga 4.15%.</p>

<s>frugiperda namun tidak efektif sesuai dengan pendapat Dadang & Prijono ( 2008 ) dalam Ningsih et al . ( 2017 ) , bahwa insektisida nabati dikatakan efektif apabila mampu mematikan serangga hama ≥ 80 % denganpelarut organik tidak lebih dari 1 % . Mortalitas Harian Pemberian beberapa konsentrasi ekstrak daun sirih hutan dengan pelarut organik menyebabkan mortalitas harian S. frugiperda memiliki jumlah kematian yang berbeda setiap harinya . Konsentrasi 0 % menunjukkan larva S. frugiperda tidak mengalami kematian hingga akhir pengamatan ( 72 jam ) karena tidak terdapat senyawa racun yang diaplikasikan untuk membunuh hama ( Gambar 2 ) . Pengamatan hari pertama menunjukkan konsentrasi ekstrak daun sirih hutan 0.2 % , 0.4 % , 0.6 % , 0.8 % , dan 1 % mampu mematikan larva S. frugiperda masing-masing sebesar 55 % , 57.5 % , 60 % , 67.5 % dan 67.5 % . Pengamatan hari pertama merupakan puncak kematian larva S. frugiperda , dimana ekstrak ini menunjukkan kemampuan daya racun yang tinggi untuk mematikan hama secara cepat dengan berbagai senyawa yang terkandung pada ekstrak daun sirih hutan . Senyawa piperamidin diduga terlebih dahulu bekerja untuk mematikan larva S. frugiperda sebagai racun kontak yang masuk melalui lubang-lubang alami pada tubuh serangga dan mulai bekerja sebagai racun saraf dengan menyerang impuls saraf . Menurut Kasumbogo ( 2006 ) dalam Safirah et al . ( 2013 ) , ekstrak daun sirih hutan juga mengandung senyawa dilapiol yang mulai masuk ke dalam tubuh larva setelah aktivitas makan dan masuk sebagai racun perut melalui saluran pencernaan , kemudian bekerja sebagai racun metabolik dengan mengganggu sistem metabolisme hingga serangga akan kekurangan energi dan mengalami kematian . Pengamatan hari kedua menunjukkan konsentrasi ekstrak daun sirih hutan 0.2 % , 0.4 % , 0.6 % , 0.8 % dan 1 % mampu mematikan larva S. frugiperda masing-masing sebesar 2.5 % , 5 % , 7.5 % , 10 % dan 12.5 % . Pengamatan hari kedua mengalami penurunan karena senyawa racun yang terkandung dalam ekstrak daun sirih hutan sudah banyak membunuh larva S. frugiperda pada hari pertama . Menurut Yunianti ( 2016 ) , mortalitas dengan konsentrasi yang tinggi akan terjadi lebih cepat karena bahan aktif yang masuk ke dalam tubuh serangga lebih banyak sehingga membuat mortalitas pada hari pertama memiliki jumlah kematian larva paling banyak dibandingkan dengan mortalitas hari kedua . Pengamatan hari ketiga menunjukkan konsentrasi ekstrak daun sirih hutan 0.2 % , 0.4 % , 0.6 % , 0.8 % dan 1 % mampu mematikan larva S.</s>>>>><p>Frugiperda tidak efektif dengan insektisida nabati karena mortalitas harian larva S. frugiperda bervariasi setiap harinya. Konsentrasi ekstrak daun sirih hutan 0.2%-1% mampu mematikan larva secara cepat dengan berbagai senyawa.</p>

<s>frugiperda masing-masing sebesar 5 % , 2.5 % , 7.5 % , 2.5 % dan 7.5 % . Pengamatan hari ketiga kembali mengalami penurunan disebabkan karena kandungan senyawa racun yang mulai menurun . Menurut Wiratno et al . ( 2013 ) , bahwa pestisida nabati yang berasal dari alam memiliki kekurangan yaitu bahan aktif yang mudah terurai sehingga tidak dapat disimpan dalam jangka waktu yang lama . 80 70 60 50 40 30 20 10 0 ) % ( nairahsatilatro M 67.5 60 57.5 55 0 1 Konsentrasi ekstrak daun sirih hutan S0 = 0 % S1 = 0.2 % S2 = 0.4 % S3 = 0.6 % S4 = 0.8 % S5 = 1 % 12.5 7.5 5 2.5 0 2 7.5 7.5 5 2.5 0 3 Hari setelah aplikasi Gambar 2 . Mortalitas harian larva S. frugiperda setelah pemberian beberapa konsentrasi ekstrak daun sirih hutan Mortalitas Total Hasil pengamatan mortalitas menunjukkan bahwa beberapa konsentrasi ekstrak daun sirih hutan memberikan pengaruh nyata terhadap mortalitas total larva Spodoptera frugiperda ( Tabel 4 ) . Tabel 4 . Mortalitas total larva S. frugiperda setelah aplikasi konsentrasi ekstrak daun sirih hutan ( % ) Konsentrasi ekstrak daun sirih hutan ( % ) Mortalitas total ( % ) 0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 0.00 d 62.50 c 65.00 bc 75.00 abc 80.00 ab 87.50 a Keterangan : Angka-angka pada lajur yang diikuti oleh huruf kecil yang tidak sama berbeda nyata menurut uji BNT pada taraf 5 % setelah ditransformasikan dengan rumus √𝑦 + 0.5 Tabel 4 menunjukkan bahwa pemberian konsentrasi 1 % ekstrak daun sirih hutan menghasilkan mortalitas total cenderung tinggi yaitu sebesar 87.5 % yang berbeda tidak nyata dengan konsentrasi 0.6 % dan 0.8 % tetapi berbeda nyata dengan konsentrasi 0.2 % dan 0.4 % . Hal ini disebabkan oleh perbedaan tingkatan senyawa racun yang terdapat pada ekstrak daun sirih hutan sehingga semakin tinggi konsentrasi maka semakin banyak bahan aktif yang masuk ke dalam tubuh hama . Pendapat ini didukung oleh Musman et al . ( 2012 ) , yang menyatakan bahwa semakin banyak zat racun yang diaplikasikan maka semakin banyak hama uji yang mati . Senyawa dilapiol merupakan bahan aktif utama yang terkandung dalam ekstrak daun sirih hutan dengan pelarut organik yang masuk ke dalam tubuh hama sebagai racun perut yang masuk melalui saluran pencernaan kemudian akan berkerja sebagai racun metabolik .</s>>>>><p>Frugiperda mengalami mortalitas tinggi dengan ekstrak daun sirih hutan, terutama pada konsentrasi 1%, disebabkan oleh senyawa racun yang berperan sebagai racun perut dan racun metabolik.</p>

<s>Menurut Lu ( 1994 ) dalam Eka et al. , ( 2018 ) , senyawa toksik yang masuk ke dalam tubuh serangga akan mempengaruhi sistem metabolisme . Proses metabolisme membutuhkan energi dimana semakin banyak senyawa racun yang masuk ke dalam tubuh serangga maka semakin besar energi yang dibutuhkan untuk proses netralisir yang menyebabkan penghambatan terhadap metabolisme yang lain sehingga serangga akan semakin kekurangan energi dan akhirnya mengalami kematian . Senyawa piperamidin juga berfungsi sebagai racun dengan masuk sebagai racun kontak dan bekerja sebagai racun saraf untuk mematikan larva S. frugiperda . Senyawa piperamidin juga masuk sebagai racun kontak dan bekerja sebagai racun saraf dengan mengganggu aliran impuls saraf pada akson saraf seperti cara kerja insektisida piretroid ( Aminah , 1995 dalam Harahap dan Rakhmadiah , 2016 ) . Daun sirih hutan juga memiliki kandungan senyawa lain yaitu flavonoid , saponin dan alkaloid . Menurut Martinus & Verawati ( 2015 ) , senyawa flavonoid bekerja dengan cara menyerang bagian saraf hingga melemah dan terjadinya gangguan pernafasan pada serangga . Menurut Zahro & Agustini ( 2013 ) , senyawa saponin bekerja di dalam tubuh serangga dengan mengikat sterol bebas di dalam saluran pencernaan serta terjadi gangguan pada proses pergantian kulit serangga akibat jumlah sterol yang menurun . Menurut Jemi et al . ( 2019 ) , senyawa alkaloid dapat menghambat pertumbuhan serangga terutama pada tiga hormon utama yaitu hormon otak , hormon ekdison dan hormon pertumbuhan sehingga menyebabkan serangga gagal melakukan metamorfosis dan mengalami kematian . KESIMPULAN Konsentrasi yang efektif dalam mengendalikan larva Spodoptera frugiperda J. E. Smith ialah pada konsentrasi 0.8 % karena sudah mampu menyebabkan mortalitas total sebesar 80 % dengan awal kematian 1 jam setelah aplikasi dan lethal time 50 pada 13.5 jam setelah aplikasi .</s>>>>><p>Senyawa toksik mempengaruhi metabolisme serangga, meningkatkan energi untuk netralisasi, mengakibatkan kematian. Piperamidin juga racun efektif melalui kontak dan saraf. Senyawa lain dalam daun sirih hutan menyebabkan gangguan saraf dan pertumbuhan serangga, mengakibatkan kematian. Konsentrasi efektif untuk mengendalikan larva S. frugiperda adalah 0.8% dengan 80% mortalitas dalam 13.5 jam.</p>

<s>﻿PENDAHULUAN Mastitis adalah suatu peradangan jaringan interna kelenjar ambing yang disebabkan oleh infeksi dua golongan bakteri yaitu bakteri gram positif dan gram negatif . Peradangan ini menimbulkan perubahan fisik , kimia , mikrobiologis dan bertambahnya sel somatik dalam susu dan dapat disertai dengan perubahan patologi jaringan ambing sapi perah . Mastitis merupakan masalah utama dalam peternakan sapi perah karena menyebabkan kerugian yang cukup besar yang berhubungan dengan penurunan produksi susu hingga 15 % , penurunan kualitas susu , biaya perawatan dan pengobatan yang cukup tinggi . Prevalensi mastitis di daerah pengembangan ternak perah seperti Jawa Barat , Jawa Tengah dan Jawa Timur yaitu antara 37 sampai 67 % disebabkan oleh mastitis sub klinis dan antara 5 sampai 30 % disebabkan oleh mastitis klinis . Kejadian mastitis disebabkan oleh Bakteri Streptococcus agalactiae yaitu 14.1 % , bakteri Salmonella ( 2,17 % ) , Staphylococcus epidermidis ( 10,9 % ) , Staphylococcus aureus ( 22,8 % ) E.coli ( 9,78 % ) , Corynebacterium ( 15,2 % ) ( Junaidu , Salihu , Tambuwal , Magaji dan Jaafaru 2011 ) . Secara klinis terdapat dua macam mastitis yaitu mastitis klinis dan mastitis subklinis . Mastitis klinis merupakan kondisi abnormal ambing yang dapat dideteksi secara langsung dan mastitis subklinis merupakan perubahan yang nyata dan terjadi secara tidak nampak pada ambing . Pencegahan mastitis sapi perah salah satunya dengan antiseptik dalam teat dipping . Pemberian antiseptik kimia yang dilakukan pada pencegahan mastitis ini dapat menyebabkan resistensi pada mikroba dan juga menyababkan kontaminasi atau residu pada susu . Seiring dengan tumbuhnya kesadaran akan dampak buruk produk- produk kimiawi , maka tumbuh pula kesadaran akan pentingnya produk- produk alami termasuk dalam kesehatan , karena produk alam ini diharapkan lebih alami dan tidak menimbulkan resistensi . Salah satu tumbuhan yang mengandung antibakteri alami yaitu tumbuhan beluntas ( Pluchea indica L. ) . Daun beluntas memiliki kandungan kimia antara lain alkaloid , flavonoid , polifenol , tanin , monoterpen , sterol dan kuinon . Kandungan flavonoid di dalam daun beluntas membuat daun ini memiliki aktivitas antibakteri terhadap bakteri gram positif . Kandungan senyawa fenolnya berguna untuk mengganggu pertumbuhan bakteri bakteri gram negatif ( Widyawati , Budianta , Kusuma dan Wijaya . 2014 ) . Sehingga kandungan antibakteri daun beluntas sangat efektif digunakan sebagai antiseeptik alami untuk mencegah mastitis . Berdasarkan hal tersebut perlu dilakukan penelitian pengaruh ekstrak daun beluntas dengan pelarut aquades terhadap daya hambat pertumbuhan bakteri Streptococcus agalactiae dan Salmonella penyebab mastitis pada sapi perah .</s>>>>><p>Mastitis adalah peradangan pada kelenjar ambing sapi, disebabkan oleh bakteri, menyebabkan penurunan produksi susu, perlu pencegahan alami.</p>

<s>MATERI DAN METODE Alat dan Bahan Peralatan yang digunakan adalah timbangan analitik , pipet mikro 1 ml , magnetic stirrer , erlenmeyer 1000 mL , gelas ukur 1 L , rotary evaporator , corong buchner , vacum pump , shaker incubator , grinder , oven , cawan petri , gelas ukur 500 mL , tabung reaksi , lampu spirtus/bunsen , erlenmeyer 500 mL , autoklaf , jangka sorong , inkubator , stik L glass , cawan paddle , labu erlenmeyer 250 mL dan alat lubang sumuran Cork borer . Bahan yang digunakan adalah Serbuk daun beluntas , media nutrient agar ( NA ) , aquades pH 7 , alkohol 70 % , Bakteri Streptococcus agalactiae , Iodips 10 % , Bakteri Salmonella , ekstrak daun beluntas , Mannitol Rhogasa Sharpe Agar ( MRSA ) , Salmonella Shigella Agar ( SSA ) dan Reagen CMT . Materi yang digunakan yaitu : 1 . Bakteri Streptococcus agalactiae dan Salmonella yang diisolasi dari susu sapi perah yang terjangkit mastitis subklinis skor CMT +3 . 2 . Ekstrak daun beluntas ( Pluchea indica L. ) dengan pelarut aquades . Daun beluntas yang digunakan yaitu pada ruas daun 1-3 . 3 . Larutan iodips 10 % yang digunakan sebagai kontrol positif . Metode penelitian yang digunakan adalah percobaan menggunakan Rancangan Acak Lengkap pola Tersarang ( Nested Design ) dengan 5 perlakuan dan 4 kali ulangan . Perlakuan yang diberikan adalah : P0 = 1 mL iodips + aquades sebanyak 10 mL P1 = 2 g ekstrak daun beluntas + aquades sebanyak 10 mL P2 = 4 g ekstrak daun beluntas + aquades sebanyak 10 mL P3 = 6 g ekstrak daun beluntas + aquades sebanyak 10 mL P4 = 8 g ekstrak daun beluntas + aquades sebanyak 10 mL Data hasil penelitian dianalisis dengan menggunakan Analysis of Variance ( ANOVA ) dengan menggunakan Rancangan Acak Lengkap Pola Tersarang ( Nested Design ) . Jika diperoleh perbedaan diantara perlakuan , maka dilanjutkan dengan Uji Beda Nyata Terkecil ( BNT ) . Proses Ekstraksi Daun Beluntas Ekstraksi daun beluntas dilakukan dengan metode maserasi dengan menggunakan pelarut aquades . Proses ekstraksi menurut Manu ( 2013 ) sebagai berikut : 1 . Ditimbang serbuk daun beluntas sebanyak 150 gram 2 . Dimasukan serbuk daun beluntas dalam erlenmeyer ukuran 1 liter 3 . Dilakukan meserasi dengan menambahkan aquades sebanyak 350 mL atau sampai terendam seluruhnya , kemudian dihomogenkan dengan alat shaker inkubator selama 24 jam .</s>>>>><p>Alat dan bahan termasuk timbangan, pipet, erlenmeyer, gelas ukur, inkubator, dan ekstrak daun beluntas digunakan dalam percobaan ekstraksi dengan metode maserasi.</p>

<s>4 . Disaring larutan daun beluntas menggunakan vaccum pump , sampai residu tidak menetes dan diperoleh filtrat . 5 . Diuapkan filtrat menggunakan Rotary evaporator dengan suhu 45o-50o C sampai pelarut menguap seluruhnya , sehingga diperoleh ekstrak daun beluntas . 6 . Diencerkan ekstrak pekat menjadi beberapa konsentrasi sesuai perlakuan . HASIL DAN PEMBAHASAN Ekstraksi Daun Beluntas Penelitian ini menggunakan sampel daun beluntas ( Pluchea indica L. ) yang mempunyai ruas 1-3 atau daun muda . Menurut Widyawati ( 2010 ) menjelaskan daun beluntas yang lebih muda mempunyai kandungan senyawa antibakteri paling tinggi . Pemilihan teknik ekstraksi dengan metode maserasi dilakukan karena maserasi merupakan metode yang paling sederhana dan merupakan langkah awal yang umumnya dilakukan pada penelitian bahan alam . Penggunaan pelarut aquades karena pelarut aquades merupakan senyawa yang paling polar dibandingkan pelarut lainya . Uji Antibakteri Ekstrak Daun Beluntas Terhadap Bakteri Streptococcus agalactiae dan Salmonella Pengukuran daya hambat antibakteri ekstrak daun beluntas terhadap bakteri Streptococcus agalactiae dan Salmonella dilakukan dengan cara mengukur diameter zona bening ( clear zone ) yang terbentuk disekitar daerah sumuran . Hasil zona bening yang ada di sekitar lubang sumuran merupakan adanya aktivitas penghambat bakteri oleh senyawa aktif yang terdapat dalam daun beluntas . Darsono dan Artemisia ( 2003 ) mengungkapkan bahwa zona hambat yang terbentuk di sekitar lubang sumuran menunjukkan terdapat aktivitas senyawa antibakteri . Hasil dari analisis ragam pada penelitian ini menunjukan bahwa penggunaan ekstrak daun beluntas dengan pelarut aquades berpengaruh sangat nyata ( P < 0,01 ) terhadap daya hambat bakteri Streptococcus agalactiae dan Salmonella . Berikut merupakan hasil pengukuran rata-rata diameter zona hambat ekstrak daun beluntas dengan pelarut aquades terhadap daya hambat Streptococcus agalactiae dan Salmonella dapat dilihat pada Tabel 1. sebagai berikut : Tabel 1 . Rata-Rata Diameter Zona Hambat Bakteri Streptococcus agalactiae dan Salmonella Perla kuan Rata-Rata Diameter Zona Hambat ( mm ) Streptococcus agalactiae Salmonella P0 3,65 ± 0,42 b 1,60 ± 0,67b P1 2,50 ± 0,43 a 0,74 ± 0,04a P2 4,13 ± 0,49 b 0,98 ± 0,08ab P3 6,37 ± 0,35 c 1,26 ± 0,05ab P4 6,85 ± 0,54 c 1,70 ± 0,04b Keterangan : Notasi yang berbeda pada kolom di atas menunjukkan hasil yang berbeda nyata ( α 1 % , 4 ) . Berikut merupakan perbandingan daya hambat bakteri Streptococcus agalactiae dan Salmonella disajikan pada grafik dibawah ini 7 6 5 4 3 2 1 0 m m ) ( t a b m a H a n o Z r e t e m a i D P1 ( 20 % ) P2 ( 40 % ) P3 ( 60 % ) P4 ( 80 % ) P0+ ( iodip 10 % ) Perlakuan Ekstrak daun beluntas ( EDB ) pada konsentrasi 20 % telah memberikan efek penghambatan terhadap Streptococcus agalactiae dan Salmonella dan cenderung meningkat sebanding peningkatan konsentrasi hingga taraf EDB 80 % .</s>>>>><p>Hasil ekstraksi daun beluntas dengan pelarut aquades menunjukkan efek penghambatan terhadap bakteri Streptococcus agalactiae dan Salmonella dengan meningkatkan konsentrasi EDB hingga 80%.</p>

<s>Diameter zona hambat tertinggi terhadap Streptococcus agalactiae didapatkan pada taraf EDB 80 % , diikuti taraf EDB 60 % , 40 % dan 20 % yaitu 6,85 ; 6,37 ; 4,13 dan 2,50 mm . Sedangakan Diameter zona hambat tertinggi terhadap Salmonella didapatkan pada taraf EDB 80 % , diikuti taraf EDB 60 % , 40 % dan 20 % yaitu 1,70 ; 1,26 ; 0,98 dan 0,74 mm . Pada hasil penelitian ini menunjukan bahwa ekstrak daun beluntas dengan pelarut aquades konsentrasi 40 % merupakan konsentrasi yang setara dengan kemampuan iodips 10 % sebagai kontrol pembanding . Selain penentuan konsentrasi yang setara dengan kemampuan iodip 10 % , dilakukan pula perbandingan zona hambat Streptococcus agalactiae dan Salmonella . Berikut merupakan nilai rata-rata daya hambat masing-masing bakteri : Tabel 2 . Perbandingan rata-rata Diameter Zona Hambat Terhadap Bakteri Streptococcus agalactiae dan Salmonella Bakteri Rata-Rata Diameter Zona Hambat ( mm ) Salmonella 1,25a Streptococus agalatiae 4,70b Keterangan : Notasi yang berbeda pada kolom di atas menunjukkan hasil yang berbeda nyata ( α 1 % , 4 ) . Dari data yang telah diperoleh dapat dikatakan bahwa ekstrak daun beluntas mampu menghambat pertumbuhan bakteri gram positif lebih baik daripada bakteri gram negatif dengan rata-rata daya hambat sebesar 4,70 mm sedangkan bakteri Salmonella hanya memiliki rata-rata daya hambat sebesar 1,25 mm . Hal ini terjadi karena perbedaan sensitifitas pada bakteri dan adanya perbedaan susunan pada dinding selnya . Dinding sel bakteri gram positif berlapis tunggal dengan kandungan lipid 1-4 % , sedangkan pada bakteri gram negatif memiliki 3 lapis pada dinding selnya ( lipoprotein , membran luar fosfolipid dan lipopolisakarida ) dan kandungan lipid berkisar 11-22 % . Membran luar fosfolipid tersebut menyebabkan komponen kimia yang bersifat antibakteri sulit menembus dinding sel bakteri gram negatif , sehingga dinding sel bakteri Streptococcus agalactiae lebih mudah ditembus daripada dinding sel bakteri Salmonella ( Sutrisna , Ekowati dan Rahmawati , 2013 ) . Kemampuan Zat Antibakteri Daun Beluntas Adanya senyawa-senyawa aktif yang terkandung dalam daun beluntas berupa tanin , alkaloid dan flavonoid . Senyawa aktif tersebut berperan utama dalam menghambat pertumbuhan bakteri Streptococcus agalactiae dan Salmonella . Menurut Rafael , Miranda , Bellei , Brito dan Teixeira ( 2004 ) flavonoid mampu menghambat fungsi membran sitoplasma , menghambat sintesis asam nukleat dan menghambat aktifitas antibakteri . Senyawa tanin dapat mengganggu permeabilitas sel karena kemampuannya dapat mengkerutkan dinding sel atau membran sel . Pada dinding sel yang tidak selektif permeabel , penetrasi senyawa-senyawa tersebut mudah menembus dinding sel yang akan menimbulkan terganggunya integritas dinding sel bakteri ( Pambayun , 2007 ) .</s>>>>><p>Ekstrak daun beluntas menghambat bakteri gram positif lebih baik daripada bakteri gram negatif karena perbedaan susunan dinding selnya.</p>

<s>Alkaloid termasuk dalam kelompok antibakteri yang dapat mengganggu permeabilitas membran sel mikroba , mengakibatkan kerusakan membran sel dan menyebabkan keluarnya berbagai komponen penting dari dalam sel mikroba yaitu protein , asam nukleat dan nukleotida ( Ajizah , 2004 ) . KESIMPULAN DAN SARAN Kesimpulan Berdasarkan hasil penelitian ini , maka dapat diambil kesimpulan sebagai berikut : 1 . Ekstrak daun beluntas ( Pluchea indica L. ) dengan pelarut aquades memiliki aktivitas antibakteri terhadap bakteri Streptococcus agalactiae dan Salmonella . 2 . Ekstrak daun beluntas menghambat pertumbuhan bakteri Streptococcus agalactiae lebih baik daripada bakteri gram negatif Salmonella . 3 . Ekstrak daun beluntas konsentrasi 80 % lebih efektif dibandingkan dengan kemampuan daya hambat iodips 10 % .</s>>>>><p>Alkaloid berperan sebagai antibakteri, merusak membran sel mikroba, keluarkan komponen sel penting. Ekstrak daun beluntas menunjukkan aktivitas antibakteri pada Streptococcus agalactiae dan Salmonella.</p>

<s>﻿PENDAHULUAN Kesehatan merupakan bagian yang penting untuk menjalani kehidupan sehari-hari . Dalam Undang-undang Nomor 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan , Kesehatan adalah keadaan sehat , baik secara fisik , mental , spiritual maupun sosial yang memungkinkan setiap orang untuk hidup produktif secara sosial dan ekonomis . Salah satu masalah kesehatan utama di Indonesia yakni Infeksi Saluran Pernapasan Akut ( ISPA ) ( sugiharta dkk , 2018 ) . Penyebab Penyakit ISPA yakni virus , jamur dan bakteri ( Rikomah dkk , 2018 ) . ISPA adalah penyakit yang sering menyerang pada saluran pernapasan atas maupun bawah ( Wijayaningsih , 2013 ) . ISPA berlangsung sampai 14 hari yang dapat ditularkan melalui air ludah , darah , bersin maupun udara pernapasan yang mengandung kuman , dimana ISPA diawali dengan gejala seperti pilek biasa , batuk , demam , bersin-bersin , sakit tenggorokan , sakit kepala , sekret menjadi kental , nausea , muntah dan anoreksia ( Wijayaningsih , 2013 ) . Berdasarkan hasil Riskesdas tahun 2018 yang menunjukkan bahwa Prevalensi ISPA di Indonesia mencapai 9,3 % ( Kemenkes , 2019 ) . Sedangkan , berdasarkan data Badan Pusat Statistik kota Manado tahun 2020 bahwa penyakit ISPA berada di peringkat 2 setelah Penyakit Hipertensi sebanyak 21.865 Jiwa ( Badan Pusat Statistik , 2020 ) . ISPA merupakan penyakit yang sering menjadi tujuan utama pasien ke layanan kesehatan seperti , Puskesmas sebanyak 40 % hingga 60 % kasus dan ke rumah sakit sebanyak 15 % hingga 30 % ( Kemenkes RI , 2011 ) . Puskesmas adalah fasilitas pelayanan kesehatan yang menyelenggarakan upaya kesehatan masyarakat dan upaya kesehatan perseorangan tingkat pertama , dengan lebih mengutamakan upaya promotif dan preventif di wilayah kerjanya ( PERMENKES No . 43 Tahun 2019 ) . Puskesmas Wawonasa merupakan salah satu Puskesmas yang ada di kota Manado yang beralamat di Jl . Pattimura No 6 Kel . Karame lingkungan 1 kota Manado , jumlah Pasien yang datang ke Puskesmas sebanyak kurang lebih 50 orang , Puskesmas mempunyai petugas kesehatan yang membidangi masing-masing , salah satunya petugas kefarmasian . Petugas Kefarmasian mempunyai 1 Apoteker penanggung jawab ( APJ ) dan 2 Tenaga Teknik Kefarmasian ( TTK ) , Apotek Puskesmas melayani seluruh penyakit , salah satunya yakni ISPA . Berdasarkan data 10 penyakit tertinggi yang ada di Puskesmas Wawonasa ISPA selalu menduduki peringkat ke 2 setelah hipertensi , hal ini bisa dilihat pada data tahun 2020 dan 2021 , dan juga berdasarkan survey awal yang dilakukan oleh Suharno dkk pada tahun 2019 di Puskesmas Wawonasa didapatkan data sebanyak 2.781 orang yang terinfeksi .</s>>>>><p>Kesehatan adalah bagian penting dalam kehidupan sehari-hari, tercakup dalam Undang-undang Nomor 36 Tahun 2009. Di Indonesia, masalah kesehatan utama adalah Infeksi Saluran Pernapasan Akut (ISPA) yang dapat ditularkan melalui berbagai cara. Prevalensi ISPA mencapai 9,3% di Indonesia, dan di Puskesmas Wawonasa, ISPA selalu menjadi penyakit kedua terbanyak setelah hipertensi.</p>

<s>Berdasarkan latar belakang yang dijelaskan di atas , maka penulis tertarik dalam melakukan penelitian mengenai Gambaran Peresepan Obat pada Pasien Infeksi Saluran Pernapasan Akut ( ISPA ) di Puskesmas Wawonasa Kota Manado.s . METODE PENELITIAN Jenis Penelitian yang digunakan adalah metode retrospektif yakni dengan melihat semua resep pasien ISPA pada periode Juli-Desember 2021 berdasarkan Jenis Kelamin , Umur , Terapi Suportif dan Gabungan Terapi antibiotik dan terapi suportif , Karakteristik Terapi Suportif , dan Karakteristik Terapi Antibiotik . Waktu Penelitian dilakukan pada bulan Februari-Juni 2022 . Sampel yang digunakan dalam penelitian ini sama dengan total populasi yakni seluruh resep yang didapat dari semua pasien ISPA berjumlah 143 lembar yang datang di Puskesmas Wawonasa Kota Manado periode Juli-Desember 2021 . Teknik pengumpulan data yang digunakan dalam penelitian ini adalah pengamatan observasi . Observasi yang dimaksud adalah menganalisis resep-resep pasien penderita ISPA .Data disajikan dalam bentuk tabel dan dibandingkan dengan Pharmaceutical Care Untuk Penyakit Infeksi Saluran Pernapasan Departemen Kesehatan 2005 . HASIL DAN PEMBAHASAN Jenis Kelamin Jumlah Kasus Persentase Tabel 1 : Karakteristik jenis kelamin Laki-Laki 66 Perempuan 77 143 Jumlah 46,15 % 53,85 % 100 % Tabel 2 : Karakteristik Berdasarkan Umur Pasien Golongan Umur Jumlah Resep Persentase 4,88 % < 1 Tahun 7 1-4 Tahun 13 9,1 % % 5-14 Tahun 30 20,98 % 15-19 Tahun 4 20-29 Tahun 9 30-39 Tahun 15 10,49 % 40-49 Tahun 19 13,29 % 50-59 Tahun 22 15,38 % ≥60 Tahun 24 16,78 % Jumlah 143 100 % 2,8 % 6,3 % Tabel 3 . Karakteristik Berdasarkan Terapi antibiotik Kategori Antibiotik Jumlah Persentase Amoxicillin 29 Cefadroxil 5 Ciprofloxacin 1 Clindamycin 1 Eritromisin 2 Metronidazole 1 39 Jumlah 74,36 % 12,84 % 2,56 % 2,56 % 5,12 % 2,56 % 100 % Tabel 4 . Karakteristik Berdasarkan Terapi suportif Kategori Nama Obat Jumlah Persentase Analgetik/Antipiretik Paracetamol Ibuprofen Bodrexin Syrup Antihistamin Chlorpheniramine maleat 20,95 % 0,28 % 2,51 % 9,22 % 1,40 % Cetirizine Loratadin 3,63 % Intunal-F 19 5,31 % 75 1 9 33 5 13 Antitusif & Antihistamin Bronkodilator Salbutamol 2 0,56 % 1,40 % Kortikosteroid Dexamethasone 0,28 % 0,28 % 25,42 % 0,28 % 11,17 % 9,77 % 7,54 % 358 100 % Lotarson Methylprednisolon Vitamin Vitamin B-complex Mukolotik Ambroxol 5 1 1 91 1 40 35 27 Vitamin C Extrafit Bromhexin HCL Jumlah Tabel 5 . Karakteristik Berdasarkan Terapi Suportif dan gabungan terapi antibiotik dan terapi suportif . Terapi Jumlah Resep Persentase Suportif 104 Antibiotik dan Suportif 39 143 Jumlah 72,73 % 27,27 % 100 % Berdasarkan observasi yang telah dilakukan pada data di Puskesmas Wawonasa , maka diperoleh data ISPA sebanyak 143 pasien .</s>>>>><p>Penelitian ini mengamati gambaran peresepan obat pada pasien ISPA di Puskesmas Wawonasa Manado, dengan 143 sampel pada periode Juli-Desember 2021.</p>

<s>Jenis pengumpulan data yang dilakukan secara deskriptif dan data yang terkumpul merupakan data sekunder . Data sekunder dalam penelitian ini yaitu sumber data yang diperoleh dengan cara membaca , mempelajari dan memahami melalui data resep yang ada . Berdasarkan hasil penelitian yang dilakukan , pada pasien ISPA di Puskesmas Wawonasa berdasarkan jenis kelamin didapatkan paling banyak pada pasien perempuan yakni 77 pasien dengan persentase 53,85 % dan laki-laki yakni 66 pasien dengan persentase 46,15 % . Dilihat dari lembar resep , kelompok umur pasien ISPA yang datang ke Puskesmas Wawonasa , kelompok umur yang paling tinggi golongan 5-14 tahun sebanyak 30 resep dengan persentase 20,98 % , golongan ≥60 tahun sebanyak 24 resep dengan persentase 16,78 % , golongan 50-59 tahun sebanyak 22 resep dengan persentase 15,38 % , sedangkan golongan umur yang paling rendah 15-19 tahun sebanyak 4 resep dengan persentase 2,8 % . Dilihat dari lembar resep , karakteristik terapi ISPA didapatkan yang paling banyak yaitu terapi suportif sebanyak 104 resep dengan persentase 72,73 % dan terapi gabungan dari antibiotik dan suportif sebanyak 39 pasien dengan persentase 27,27 % . Menurut Departemen Kesehatan 2005 , pada beberapa kasus ISPA disebabkan oleh virus hal ini tidak memerlukan antibiotik hanya terapi suportif saja . Adapun jenis terapi suportif untuk pasien Infeksi Saluran Pernapasan Akut ( ISPA ) dengan golongan analgetik/antipiretik , jenis obat yang banyak dipakai yakni paracetamol sebanyak 75 resep dengan persentase 20,95 % , dan jenis obat yang paling sedikit dipakai pada resep ISPA digunakan yakni ibuprofen dengan persentase 0,28 % Jenis Antihistamin yang paling banyak dipakai pada pengobatan ISPA yakni chlorpheniramine maleat sebanyak 33 resep dengan persentase 9,22 % , obat loratadin sebanyak 13 resep dengan persentase 3,63 % , dan paling sedikit digunakan pada pengobatan ISPA yakni cetirizine sebanyak 5 resep dengan persentase 1,4 % , Obat golongan antitusif dan antihistamin digunakan yakni Intunal-F sebanyak 19 resep dengan persentase 5,31 % . Intunal merupakan obat kombinasi mengandung paracetamol 500 mg berkhasiat analgetik & antipiretik , Fenilefrin HCL 10 mg sebagai dekongestan , Dexchlorpheniramine maleat 2 mg digunakan sebagai antihistamin , dan Gliceril Guaiacolat 50 mg sebagai ekspektoran , dari uraian tersebut Intunal-F digunakan untuk mengurangi gejala flu yang disertai batuk dan demam . Jenis golongan obat kortikosteroid yang paling banyak digunakan yakni dexametashone sebanyak 5 resep dengan persentase 1,40 % , dan yang paling sedikit digunakan yakni lotarson dan methylprednisolone masing-masing sebanyak 1 resep dengan persentase 0,28 % .</s>>>>><p>Data sekunder mengenai pasien ISPA di Puskesmas Wawonasa, termasuk jenis kelamin dan terapi, dianalisis secara deskriptif. Pada jenis kelamin, pasien perempuan 77 (53,85%) dan laki-laki 66 (46,15%). Kelompok umur tertinggi adalah 5-14 tahun (20,98%) dan terapi suportif paling umum (72,73%). Obat paracetamol paling banyak digunakan.</p>

<s>Jenis golongan obat mukolitik yang paling banyak digunakan yakni ambroxol sebanyak 91 resep dengan persentase 25,42 % dan yang paling sedikit digunakan yakni bromhexin HCL sebanyak 1 resep dengan peresentase 0,28 % . Penggunaan vitamin yang paling banyak digunakan yakni Vitamin B-complex sebanyak 40 resep dengan persentase 11,17 % , vitamin C sebanyak 35 resep dengan persentase 9,77 % , dan extrafit sebanyak 27 resep dengan persentase 7,54 % . Berdasarkan hasil wawancara yang dilakukan dengan salah satu dokter di Puskesmas Wawonasa , pemberian Antibiotik pada resep seharusnya tidak diberikan karena penyebab utama ISPA yakni dari virus dimana penyakit tersebut akan sembuh dengan sendirinya ( self limiting disease ) , sehingga tidak memerlukan pengobatan antibiotik dan hanya memberikan pengobatan simtomatik seperti analgetik , antitusif , maupun vitamin untuk meningkatkan kekebalan tubuh . Dalam penelitian ini diberikan pengobatan antibiotik hal ini terjadi dikarenakan infeksi sekunder lain , akan tetapi pada penelitian ini ditemukan resep yang mengandung antibiotik . Dilihat dari karakteristik terapi antibiotik pada pasien ISPA didapatkan sebanyak 39 resep yang mengandung antibiotik , adapun antibiotik yang sering diberikan pada pengobatan ISPA adalah amoxicillin , cefadroxil , ciprofloxacin , clindamycin , eritromisin dan metronidazole . Pengobatan antibiotik yang paling banyak digunakan yakni Amoxicillin sebanyak 29 resep dengan persentase 74,26 % , cefadroxil sebanyak 5 resep dengan persentase 12,84 % , eritromisin sebanyak 2 resep dengan persentase 5,12 % dan antibiotik yang paling sedikit digunakan yakni ciprofloxacin , clindamycin , dan metronidazole masing-masing sebanyak 1 resep dengan persentase 2,56 % . Pada penelitian ini juga terdapat resep pulveres yang diberikan untuk pengobatan ISPA sebanyak 4 resep , yaitu : 3 resep dengan terapi gabungan antibiotik & suportif pada umur 1 bulan , 4 bulan , 2 tahun , dan 1 resep lainnya untuk terapi tunggal suportif pada umur 6 bulan . Gambaran peresepan pada yang tercatat sudah sesuai dengan pedoman pengobatan untuk penyakit infeksi saluran pernapasanepartment kesehatn 2005 yang selama ini digunakan . KESIMPULAN Berdasarkan hasil penelitian maka didapatkan kesimpulan bahwa pasien Infeksi Saluran Pernapasan Akut ( ISPA ) yang paling banyak berjenis kelamin perempuan dan untuk pengobatan terapi suportif yang sering digunakan adalah ambroxol , paracetamol , chlorpheniramine maleat ( CTM ) , dexametashone , Intunal-F & vitamin b-complex , serta pengobatan terapi antibiotik pada penyakit ISPA yang paling banyak digunakan adalah Amoxicillin . Pemberian obat antibiotik diberikan karena terdapat infeksi sekunder yang disebabkan oleh bakteri .</s>>>>><p>Ambroxol dan Vitamin B-complex sering digunakan pada pengobatan ISPA, namun antibiotik seperti Amoxicillin juga banyak diberikan karena adanya infeksi sekunder bakteri.</p>

<s>﻿PENDAHULUAN Pala ( Myristica fragrans Houtt . ) merupakan tumbuhan berupa pohon yang berasal dari kepulauan Banda , Maluku . Akan tetapi , tanaman pala sudah menyebar ke daerah sekitarnya seperti Sulawesi Utara . Sulawesi Utara memproduksi pala sebanyak 8.567 ton pada tahun 2020 dengan kontribusi terbesar di Indonesia sebesar 19,85 % ( Direktorat Jenderal Perkebunan , 2020 ) . Pala yang berasal dari Sulawesi Utara telah banyak di ekspor ke luar negeri baik dalam bentuk biji atau telah ditumbuk . Minat konsumen yang tinggi terhadap tanaman pala karena pala merupakan salah satu jenis rempah-rempah yang banyak digunakan dalam industri makanan , farmasi , dan kosmetik ( Thangathurai et al. , 2018 ) . Daging buah pala setelah diambil biji dan fulinya , belum dimanfaatkan secara maksimal dan menjadi limbah buangan . Oleh karena itu , daging buah pala dapat dimanfaatkan menjadi minuman herbal instan sebagai sumber antioksidan . Minyak atsiri yang terkandung dalam daging buah pala memiliki aktivitas antioksidan yang kuat dibandingkan dengan bagian biji , akar dan batang ( Ginting et al. , 2018 ; Sipahelut et al. , 2020 ) . Myristicin adalah salah satu komponen utama minyak atsiri tanaman pala yang berperan penting sebagai antioksidan ( Al-Jumaily dan Al-Amiry , 2012 ) . Selain senyawa miristisin , aktivitas antioksidan daging buah pala dipengaruhi oleh senyawa tanin . Namun , senyawa tanin yang terdapat dalam daging buah pala dapat menyebabkan rasa sepat dan getir pada produk olahan daging buah pala sehingga dapat mengurangi tingkat penerimaan konsumen . Oleh karena itu , kadar tanin dalam produk minuman herbal instan daging buah pala harus dikurangi dengan penambahan zat flokulan dari albumin putih telur ( Faliman , 2014 ) . Selanjutnya , dalam proses pembuatan minuman herbal instan daging buah pala dengan cara kristalisasi dapat mengakibatkan hilangnya senyawa aktif yang terkandung . Untuk mencegah hal ini , enkapsulasi merupakan metode yang menjanjikan untuk menjaga stabilitas senyawa bioaktif ( Ezhilarasi et al. , 2013 ) dalam produk minuman herbal instan daging buah pala sebagai sumber antioksidan . Oleh karena itu , perlu dilakukan pengujian aktivitas antioksidan dari minuman instan herbal buah pala sehingga dapat menjamin sifat fungsional antioksidannya . s. METODE PENELITIAN 2.1 . Alat dan Bahan Alat yang digunakan antara lain : neraca analitik dengan kepekaan 0,1 mg ( Mettler Toledo ) , spektrofotometer UV-VIS ( UV 1800-Shimadzu ) , dan alat-alat gelas ( Pyrex ) yang lazim digunakan di Laboratorium Kimia Analisis .</s>>>>><p>Pala adalah tumbuhan asli Maluku dan Sulawesi Utara, produksi pala Sulawesi Utara mencapai 8.567 ton pada 2020. Daging buah pala memiliki potensi sebagai minuman herbal instan antioksidan.</p>

<s>Bahan yang digunakan antara lain : buah pala yang berasal dari Pulau Sangihe , Provinsi Sulawesi Utara , Indonesia , Aqua ( Danone ) , telur , maltodekstrin ( food grade ) , gula pasir ( Indomaret ) , 2,2- diphenyl-1-picrylhydrazyl ( DPPH ) ( Sigma-Aldrich ) , 2,2'-azino-bis-3-ethylbenzothiazoline-6- sulfonic acid ( Sigma-Aldrich ) , potassium persulfate ( Sigma-Aldrich ) , ethanol p.a . ( Merck ) , natrium carbonate ( Merck ) , asam galat ( Sigma-Aldrich ) , folin-ciocalteu ( Merck ) , kuersetin ( Sigma-Aldrich ) , natrium nitrite ( Merck ) , natrium hydroxide ( Merck ) , aquadest ( Bratachem ) . 2.3 . Pembuatan Ekstrak Sari Buah Pala Buah pala yang telah dipotong kecil-kecil diekstraksi menggunakan air dengan perbandingan 1:3 b/v ( Indriaty & Assah , 2015 ) . Sari buah pala yang dihasilkan dipanaskan pada suhu 80oC dan ditambahkan putih telur dengan konsentrasi 3 % dari filtrat buah pala sambil diaduk . Selanjutnya didiamkan dan disari kembali untuk memisahkan ampas putih telur dan sari buah pala . 2.4 . Proses Enkapsulasi Ekstrak sari pala yang telah diperoleh sesuai dengan perlakuan ditambahakan dengan maltodekstrin sebesar 15 % ( Harahap , 2019 ) dan putih telur 1 % . Kemudian dihomogenisasi dengan menggunakan mixer selama 30 menit . Selanjutnya , dituang kedalam Loyang dan hamparkan tipis-tipis , lalu keringkan dengan oven pada suhu 55-65oC hingga kering . Lempengan tipis sari buah yang telah kering ditambahkan gula pasir/gula halus sebanyak 20 % b/b ( Faliman , 2014 ) . Setelah itu , dihancurkan dengan blender dan diayak agar ukuran seragam . 𝐴𝑏𝑠 𝐾𝑜𝑛𝑡𝑟𝑜𝑙 𝑥 100 % 𝐴𝑏𝑠 𝐾𝑜𝑛𝑡𝑟𝑜𝑙−𝐴𝑏𝑠 𝑆𝑎𝑚𝑝𝑒𝑙 2.5 . Uji Aktivitas Antioksidan DPPH Aktivitas antioksidan radikal DPPH dilakukan berdasarkan Kikuzaki et al. , ( 2002 ) dengan modifikasi . Pada pengujian ini diambil 4 mL dari masing-masing larutan sampel ( 80 , 160 , 240 , 320 , 400 µg/mL ) dan ditambahkan 1 mL DPPH 0,4 mM . Campuran divortex selama 1 menit dan didiamkan selama 15 menit pada suhu 25oC di ruang gelap . Absorbansi masing-masing larutan diukur menggunakan spektrofotometer pada Panjang gelombang maksimum 517 nm menggunakan etanol sebagai blanko . Aktivitas antioksidan dihitung sebagai nilai IC50 . Nilai IC50 diperoleh dari persamaan regresi linier hasil ploting persen inhibisi dengan konsentrasi ( µg/mL ) . Persamaan berikut menghitung persen inhibisi : % Inhibisi = 2.6 . Uji Aktivitas Antioksidan ABTS Aktivitas antioksidan radikal ABTS dilakukan berdasarkan Aktumsek et al.</s>>>>><p>Bahan yang digunakan termasuk buah pala dari Pulau Sangihe, Aqua, telur, gula, dan zat kimia lainnya. Proses meliputi ekstraksi, enkapsulasi, dan uji aktivitas antioksidan.</p>

<s>Secara singkat , kation radikal ABTS dihasilkan dengan mereaksikan 28,406 mg abts dan 14 mg kalium persulfat dalam 20 mL akuades . Campuran didiamkan selama 16 jam pada suhu kamar kemudian ditambahkan aquadest hingga 100 mL . Sebanyak 4 mL dari masing-masing larutan sampel ( 150 , 300 , 450 , 600 , dan 750 µg/mL ) diambil dan ditambahkan 1 mL ABTS . Campuran divortex selama 1 menit dan didiamkan selama 10 menit pada suhu 25oC dalam ruangan gelap . Absorbansi masing-masing larutan diukur menggunakan spektrofotometer pada bilangan gelombang 730 nm menggunakan aquadest sebagai blanko . Aktivitas antioksidan dihitung sebagai nilai IC50 . Nilai IC50 diperoleh dari persamaan regresi linier hasil ploting persen inhibisi dengan konsentrasi ( µg/mL ) . Persamaan berikut menghitung persen inhibisi : % Inhibisi = 2.7 . Penentuan Kandungan Total Fenolik Kandungan total fenolik sampel dilakukan berdasarkan Chun et al. , ( 2003 ) . Sebanyak 1 mL dari masing-masing larutan sampel diambil dan ditambahkan 0,4 mL pereaksi folin-ciocalteau . Campuran didiamkan selama 5 menit kemudian ditambahkan 4 mL Na2CO3 7 % dan akuades hingga 10 mL . Campuran didiamkan selama 2 jam . Absorbansi campuran dan blanko yang berisi semua reagen kecuali sampel ditentukan pada panjang gelombang 755 nm . Penyerapan larutan fenolik standar diukur di bawah kondisi yang sama untuk membuat kurva kalibrasi . Semua penentuan dilakukan dengan tiga kali pengulangan . Jumlah total kandungan fenolik dalam sampel dinyatakan sebagai mg ekivalen asam galat ( EAG ) / g sampel ( % b/b EAG ) . 2.8 . Penentuan Kandungan Total Flavonoid 𝐴𝑏𝑠 𝐾𝑜𝑛𝑡𝑟𝑜𝑙−𝐴𝑏𝑠 𝑆𝑎𝑚𝑝𝑒𝑙 𝑥 100 % 𝐴𝑏𝑠 𝐾𝑜𝑛𝑡𝑟𝑜𝑙 Kandungan flavonoid total sampel dilakukan berdasarkan Zou et al. , ( 2004 ) . Sebanyak 1 mL dari masing-masing larutan sampel diambil dan ditambahkan 4 mL aquades dan 0,3 mL NaNO2 10 % . Campuran didiamkan selama 6 menit kemudian ditambahkan 0,3 mL AlCl3 10 % , 4 mL NaOH 10 % dan aquadest hingga 10 mL . Campuran didiamkan selama 15 menit . Absorbansi campuran dan blanko yang berisi semua reagen kecuali sampel ditentukan pada panjang gelombang 495 nm . Penyerapan larutan standar flavonoid diukur pada kondisi yang sama untuk membuat kurva kalibrasi . Semua penentuan dilakukan dengan tiga kali pengulangan . Jumlah kandungan flavonoid total dalam sampel dinyatakan sebagai mg ekivalen kuersetin ( EK ) / g sampel ( % b/b EK ) .</s>>>>><p>Kation radikal ABTS dihasilkan dengan mereaksikan ABTS dan kalium persulfat dalam akuades. Larutan sampel diuji untuk aktivitas antioksidan, kandungan total fenolik, dan kandungan total flavonoid.</p>

<s>HASIL DAN PEMBAHASAN Sejumlah besar bukti telah menunjukkan peran kunci untuk radikal bebas dalam proses penuaan dan penyakit degeneratif seperti kanker , penyakit kardiovaskular , katarak , dan sistem kekebalan tubuh serta disfungsi otak ( Park et al. , 2017 ) . Salah satu buah yang memiliki kandungan aktivitas antioksidan yang kuat adalah buah pala . Pembuatan minuman instan lemon kalamasi yang dikombinasikan dengan penambahan sari daging buah pala menunjukkan aktivitas antioksidan yang tidak berbeda nyata dengan formulasi menggunakan daun cengkeh ( Edam et al. , 2016 ) . Oleh karena itu , daging buah pala dapat dikembangkan menjadi minuman herbal instan . Dalam pembuatan minuman herbal instan daging buah pala digunakan protein putih telur untuk mengikat kandungan senyawa tanin ( Chandrasekara & Shahidi , 2018 ) yang dapat menimbulkan rasa sepat dan getir . Dalam menjamin sifat fungsional antioksidan dari minuman herbal instan daging buah pala , maka dilakukan pengujian aktivitas antioksidan secara in vitro melalui metode pengujian radikal DPPH dan ABTS . Aktivitas antioksidan berdasarkan kedua metode uji tersebut ditentukan berdasarkan perubahan absorbansi , kestabilan , dan warna DPPH• atau ABTS+• ( Floegel et al. , 2011 ; Olszowy & Dawidowicz , 2018 ) . Dalam studi ini , reduksi warna dari radikal DPPH• dan ABTS+• diukur pada Panjang gelombang 517 nm dan 730 nm secara berturut-turut yang mana terjadi reduksi warna ungu menjadi kuning pada pengujian DPPH dan intensitas warna hijau-biru semakin berkurang pada pengujian ABTS ( Faisal & Handayani , 2019 ) . Parameter IC50 paling sering diterapkan untuk mengekspresikan aktivitas antioksidan senyawa ketika menggunakan metode DPPH dan ABTS ( Dawidowicz et al. , 2012 ; Olszowy & Dawidowicz , 2018 ) . Hal ini dapat dilihat pada Tabel 1 . Mekanisme reaksi radikal pada metode DPPH dan ABTS diklasifikasikan sebagai reaksi transfer elektron tunggal ( Martysiak-Zurowska & Wenta , 2012 ) yang mana terjadi transfer satu atau lebih elektron untuk mereduksi senyawa target . Radikal ABTS bersifat larut dalam air sedangkan radikal DPPH bersifat hidrofobik sehingga harus dilarutkan dalam pelarut organik ( Schaich et al. , 2015 ) . Berdasarkan Tabel 1 , aktivitas antioksidan minuman instan herbal pala yang diberikan oleh metode ABTS ( 308.520 ± 4.128 µg/mL ) lebih kuat dibandingkan dengan metode DPPH ( 354.191 ± 1.324 µg/mL ) . Hal ini berbeda dengan hasil yang dilaporkan oleh Martysiak-Zurowska & Wenta ( 2012 ) yaitu kapasitas total antioksidan susu manusia yang ditentukan menggunakan metode ABTS memiliki aktivitas antioksidan lebih rendah dibandingkan dengan pengujian DPPH .</s>>>>><p>Dalam studi ini, buah pala memiliki aktivitas antioksidan yang kuat, cocok untuk minuman herbal instan. Pengujian menunjukkan aktivitas antioksidan lebih kuat dengan metode ABTS daripada DPPH.</p>

<s>Hal ini dapat dipengaruhi oleh perbedaan pelarut yang digunakan yang mana kinetika reaksi radikal DPPH dan ABTS dapat dipengaruhi oleh pelarut dan pH ( Schaich et al. , 2015 ) . Martysiak-Zurowska & Wenta ( 2012 ) menggunakan pelarut methanol pa untuk melarutkan DPPH sedangkan penelitian ini menggunakan pelarut etanol pa. pelarut etanol pa merupakan pelarut yang kurang polar ( semipolar ) dibandingkan dengan pelarut methanol . Hal ini dapat menyebabkan terjadinya reaksi tranfer atom hidrogen pada radikal target yang menggunakan pelarut etanol pa. methanol merupakan pelarut yang memiliki reaksi yang kuat terhadap ikatan hidrogen sehingga dapat mengganggu pelepasan atom hidrogen . Kondisi ini mengindikasikan hasil yang dilaporkan oleh Martysiak-Zurowska & Wenta ( 2012 ) pada pengujian DPPH melalui mekanisme transfer elektron sedangkan penelitian ini terjadi melalui mekanisme transfer atom hidrogen . Mekanisme reaksi radikal yang terjadi melalui transfer electron sangat cepat dibandingkan dengan transfer atom hidrogen ( Xie & Schaich , 2014 ) . Hasil yang sama dilaporkan oleh Antasionasti et al . ( 2021 ) dengan menggunakan pelarut etanol bahwa aktivitas antioksidan ekstrak daging buah pala dengan metode ABTS memiliki nilai IC50 lebih kecil dibandingkan dengan metode DPPH . Tabel 1 . Aktivitas antioksidan , kandungan total fenolik dan total flavonoid minuman herbal pala instan Sampel DPPH ( IC50-µg/mL ± SD ) ABTS ( IC50-µg/mL ± SD ) Kandungan total fenolik ( % b/b EAG ± SD ) Kandungan total flavonoid ( % b/b EK± SD ) Herbal Pala 354.191 ± 1.324 308.520 ± 4.128 13.789 ± 0.041 8.255 ± 0.064 Vitamin C * 0.539 ± 0.001 0.699 ± 0.004 - - * Antasionasti et al . ( 2021 ) Tabel 1 menunjukkan bahwa minuman instan herbal pala memiliki aktivitas antioksidan yang lemah dengan nilai IC50 diatas 200 µg/mL ( Ervina et al. , 2016 ) . Hal ini menunjukkan bahwa aktivitas antioksidan minuman instan herbal pala lebih rendah dibandingkan dengan vitamin c. Namun , penggunaan senyawa antioksidan sintesis seperti vitamin c dapat menyebabkan potensi karsinogenik ( Chandrasekara & Shahidi , 2018 ) . Selain itu , nilai IC50 yang diberikan minuman instan herbal pala lebih lemah dibandingkan dengan ekstrak buah pala yang dilaporkan oleh Ginting et al. , ( 2018 ) dan Selonni ( 2021 ) . Hal ini dapat disebabkan oleh berkurangnya kadar tanin akibat berikatan dengan protein putih telur . Ikatan yang terbentuk antara protein dengan tanin sangat mempengaruhi aktivitas biologis senyawa tanin ( Kosińska et al.</s>>>>><p>Penggunaan pelarut yang berbeda dapat mempengaruhi kinetika reaksi radikal, seperti pada penelitian ini yang menggunakan pelarut etanol pa untuk menguji aktivitas antioksidan herbal pala, yang menunjukkan hasil yang berbeda dengan penggunaan pelarut methanol pa yang dilaporkan sebelumnya.</p>

<s>Senyawa tanin yang merupakan ligand multidentat ( Kosińska et al. , 2011 ) dan putih telur dapat berikatan melalui ikatan ionik , interaksi hidrofobik , dan ikatan ikatan hidrogen ( McRae & Kennedy , 2011 ) . Adanya ikatan-ikatan dan interaksi antara senyawa tanin dan protein putih telur menyebabkan terjadinya pembentukan agregat-agregat dari protein dan tanin yang saling berikatan . Agregat-agregat protein-tanin yang telah terbentuk memicu terjadinya cross-link antara agregat-agregat tersebut dan membentuk kompleks protein-tanin . Kompleks protein – tanin yang terbentuk akan menyebabkan terjadinya pengendapan ( McRae & Kennedy , 2011 ) . Selain itu , protein juga dapat bereaksi dengan partikel-partikel dalam koloid sari buah yang bermuatan negatif . Sisi kation dari protein putih telur.akan berikatan dengan partikel - partikel di dalam koloid tersebut . Adanya ikatan tersebut menyebabkan terjadinya pengendapan ( Granato , 2010 ) . Berkurangnya kadar tanin dapat ditinjau dari kandungan total fenolik dan total flavonoid . Tanin merupakan senyawa flavonoid karena strukturnya yang memiliki 2 cincin aromatik yang diikat oleh tiga atom karbon ( Hidjrawan , 2018 ) dan flavonoid merupakan golongan senyawa metabolit sekunder fenolik , yang dicirikan oleh struktur benzo-piron ( Irma Antasionasti et al. , 2020 ) . Wijayanti et al ( 2018 ) melaporkan bahwa fuli pala memiliki kadar fenolik dan flavonoid sebesar 37 – 52 % b/b EAG dan 6 – 13 % b/b EK . Berdasarkan Tabel 1 dapat dilihat bahwa kandungan total fenolik dan total flavonoid minuman instan herbal pala lebih rendah dibandingkan hasil yang dilaporkan oleh Wijayanti et al ( 2018 ) . Hal yang sama dilaporkan oleh Dareda et al. , ( 2020 ) bahwa kandungan fenolik ekstrak buah pala sebesar 29,71 ± 0.67 - 50,09 ± 0,67 µg/mL . Hal ini menunjukkan ekstrak buah pala memiliki kandungan fenolik lebih tinggi dibandingkan dengan minuman instan herbal pala sebagaimana nilai tersebut dikonversi ke satuan % mg/g EAG . Kandungan total fenolik dihitung berdasarkan ekivalen asam galat berdasarkan persamaan yang dilaporkan oleh Abdelhady et al. , ( 2011 ) . Dalam bentuk olahan sirup buah pala ( Faridah et al. , 2013 ) kandungan fenolik berkurang dibandingkan dengan ekstrak buah pala . Namun , kandungan fenolik sirup buah pala sebesar 140,68 ± 0.389 mg EAG/L lebih tinggi dibandingkan minuman instan herbal pala .</s>>>>><p>Senyawa tanin dan putih telur berikatan melalui ikatan ionik, hidrofobik, dan hidrogen. Ikatan ini membentuk kompleks protein-tanin yang menyebabkan pengendapan. Kandungan fenolik minuman instan herbal pala lebih rendah dibandingkan dengan ekstrak buah pala.</p>

<s>Ketika kandungan fenolik sirup buah pala dikonversi ke satuan % mg/g EAG , diperoleh nilai 20,99 % b/b EAG . KESIMPULAN Minuman instan herbal pala rendah tanin memiliki aktivitas antioksidan yang lemah sehingga dalam proses pengembangannya menjadi minuman fungsional antioksidan harus dikombinasikan dengan sumber alam lain yang kaya antioksidan . Hal ini akan meningkatkan kandungan fenolik dan flavonoid minuman instan herbal pala yang mana sebelumnya terjadi pengendapan akibat ikatan fenolik-protein putih telur . UCAPAN TERIMAKASIH Penulis mengucapkan terima kasih kepada Universitas Sam Ratulangi atas dukungan finansial melalui pendanaan PNBP Unsrat dengan skema Riset Dasar Terapan Pemula Unsrat ( RDTPU ) tahun anggaran 2021 .</s>>>>><p>Kandungan fenolik sirup buah pala hanya 20,99%, sehingga perlu dikombinasikan dengan sumber antioksidan lain.</p>

<s>﻿1 . Pendahuluan Indonesia merupakan negara yang memiliki hutan hujan tropis . Salah satu fauna yang terdapat di hutan hujan tropis adalah kupu-kupu . Kupu-kupu memiliki peranan yang penting dalam suatu ekosistem . Kupu-kupu berperan sebagai polinator pada proses penyerbukan bunga , sehingga membantu perbanyakan tumbuhan secara alami dalam suatu ekosistem dan juga sebagai indikator kualitas lingkungan ( Bambang dan Muhamad , 2013 ) . Kupu-kupu merupakan serangga yang tergolong dalam ordo Lepidoptera ( Rhopalocera ) yang bersayap sisik dan memiliki kombinasi corak warna yang variatif sehingga banyak diminati oleh masyarakat ( Mogan et al . 2018 ) . Air Terjun Rayow dan Air Terjun Rok-Rok merupakan air terjun yang terletak di Desa Kembes , Kabupaten Minahasa , Sulawesi Utara . Air Terjun Rok-Rok termasuk dalam kawasan hutan lindung Kabupaten Minahasa . Keberadaan perkebunan di sekitar air terjun mempengaruhi struktur dan komposisi kupu-kupu terganggu , dimana perluasan lahan perkebunan memberi pengaruh besar terhadap ekologi dalam hal ini spesies kupu-kupu dan tumbuhan pakannya . Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis struktur dan komposisi spesies kupu-kupu , menginventarisasi tumbuhan pakan imago , dan mengukur faktor abiotik di Air Terjun Rayow dan Rok-Rok . Penelitian ini diharapkan , akan diperoleh spesies kupu-kupu bagi pengembangan ekowisata dan menjadi aspek dari kegiatan konservasi kupu-kupu secara in-situ . 2 . Metodologi Penelitian Penelitian ini dilakukan di Air Terjun Rayow dan Rok-Rok , Desa Kembes , Kabupaten Minahasa , Sulawesi Utara . Pengambilan data dilakukan pada bulan Januari 2022 . Alat dan bahan yang digunakan dalam penelitian adalah jaring serangga , kertas papilot , kotak plastik , plastik sampel , alkohol 70 % , kapur barus , garam dan terasi gunting , kamera digital ( cannon 4000 D ) , GPS ( Garmin 78s ) , peta lokasi , alat tulis menulis , tally sheet , meter , piring sechi dengan kawat besi , plastik panjang , stopwatch dan bola pingpong , termometer , anemometer , buku panduan kupu-kupu The Butterflies Of Sulawesi ( Vanne- Wright & de Jong , 2003 ) , Mengenal kupu-kupu ( Peggie , 2014 ) , Kupu-kupu Indonesia ( Ruslan , 2015 ) , Mengenal kupu-kupu ( Peggie , 2014 ) , dan Kupu-kupu taman wisata alam Surandi ( Ilhamdi et al . 2018 ) . Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode transek ( transect method ) dengan mengikuti jalur sungai dan metode titik ( point method ) dengan atraktan .</s>>>>><p>Penelitian dilakukan di Air Terjun Rayow dan Rok-Rok, Desa Kembes, Sulawesi Utara, untuk menganalisis struktur dan komposisi spesies kupu-kupu serta menginventarisasi tumbuhan pakan imago.</p>

<s>Metode transek digunakan menjangkau area target sekitar air terjun dan sepanjang jalur sungai . Metode titik dengan atraktan yang digunakan dalam penelitian ini yaitu garam dan terasi karena mengandung mineral . Pengambilan data dan sampel kupu-kupu serta tumbuhan pakan imago dilakukan pada pukul 08.00-16.00 WITA dengan 3 kali pengulangan pagi dan sore . Pengukuran faktor abiotik diukur bersamaan dalam pengambilan data kupu-kupu . Analisis data menggunakan Indeks keanekaragaman spesies ( H ’ ) , Indeks kemerataan spesies ( E ) , Indeks kekayaan spesies ( S ) , Indeks kesamaan dan ketidaksamaan komunitas ( Indeks Sorensen ) . 3 . Hasil dan Pembahasan Kupu-Kupu di Air Terjun Rayow Berdasarkan hasil penelitian pada tabel 1 , di Air Terjun Rayow ditemukan 5 famili dari 43 spesies kupu-kupu dan 206 individu yang berada di sekitar air terjun , tepi sungai , tepi hutan serta kebun . Famili yang teramati yaitu , Nymphalidae , Papilionidae , Pieridae , Lycaenidae dan Hesperiidae . Spesies kupu-kupu yang dominan ditemukan di lokasi Air Terjun Rayow berdasarkan jumlah individu yaitu , Parthenos sylvia ( 15 individu ) , Graphium meyeri ( 10 individu ) , Papilio blumei ( 13 individu ) , Papilio gigon ( 13 individu ) , dan Eurema tominia ( 18 individu ) ( Tabel 1 di supp ) . Menurut Lestari et al . ( 2015 ) , famili Nymphalidae lebih banyak karena cenderung bersifat polifag ( mempunyai jenis tumbuhan inang maupun pakan lebih dari satu macam dari berbagai famili ) , sifat inilah yang memungkinkan Nymphalidae tetap dapat memenuhi kebutuhannya meskipun tumbuhan inang utamanya tidak tersedia . Kupu-Kupu dengan Atraktan di Air Terjun Rayow Berdasarkan hasil penelitian , kupu-kupu yang tertarik pada atraktan ( zat penarik ) dengan menggunakan garam dan terasi di Air Terjun Rayow terdapat 2 famili dari 6 spesies kupu-kupu dan 25 individu yang berada di sekitar air terjun dan tepi sungai ( Tabel 2 ) . Famili yang teramati yaitu , Nymphalidae 1 spesies dengan kupu-kupu Cyrestis thyonneus . Papilionidae 5 spesies dengan kupu-kupu Graphium meyeri , Graphium milon , Papilio ascalaphus , Papilio blumei , dan Papilio . Menurut Shari ( 2021 ) , kupu-kupu dapat tertarik dengan sumber air untuk kebutuhan kelangsungan hidup seperti genangan air , lumpur , daerah basah dan berpasir yang kaya akan garam dan mineral yang dibutuhkan kupu-kupu untuk melakukan aktivitas puddling ( mencari nutrisi ) . Tabel 2 . Spesies Kupu-Kupu dengan Atraktan di Air Terjun Rayow Famili Jumlah Individu No Spesies 1 Cyrestis thyonneus Nymphalidae 3 2 Graphium meyeri Papilionidae 6 3 Graphium milon Papilionidae 5 4 Papilio ascalaphus Papilionidae 3 5 Papilio blumei Papilionidae 6 6 Papilio sataspes Papilionidae 2 25 Jumlah Total Individu Faktor Abiotik di Air Terjun Rayow Berdasarkan hasil pengukuran elevasi di Air Terjun Rayow yaitu , 531- 615 m dpl dengan rata-rata 587 m dpl .</s>>>>><p>Metode transek dan titik digunakan untuk memantau kupu-kupu di Air Terjun Rayow. Data dikumpulkan pada waktu tertentu, dan analisis dilakukan dengan beberapa indeks keanekaragaman spesies. Hasil penelitian menunjukkan 5 famili dan 43 spesies kupu-kupu yang dominan adalah Parthenos sylvia. Atraktan garam dan terasi menarik 6 spesies kupu-kupu di sekitar air terjun.</p>

<s>Pengukuran temperatur udara yaitu , 24,6-29,0°C dengan rata-rata 26,4°C . Kelembaban udara yaitu , 80,3-95,5 % dengan rata-rata 87,4 % . Intensitas cahaya yaitu , 497-18.450 lux dengan rata-rata 7.510 lux . Pengukuran angin yaitu , 0,0-3,8 m/s dengan rata-rata 1,2 m/s dan pengukuran temperatur air 23,0-25,6 °C dengan rata-rata 24,3°C . Menurut Nuraini et al . ( 2020 ) , Keanekaragaman kupu-kupu di suatu tempat berbeda dengan tempat yang lain , karena keberadaan kupu-kupu di suatu habitat sangat erat kaitannya dengan faktor lingkungan seperti temperatur udara , temperatur air , kelembaban udara , intensitas cahaya , elevasi , angin dan faktor biotik yaitu tumbuhan pakan . Tumbuhan Pakan Imago di Air Terjun Rayow Berdasarkan hasil penelitian tumbuhan pakan kupu-kupu di Air Terjun Rayow ( Tabel 3 ) , terdapat 2 famili yaitu , Asteraceae dan Verbenaceae masing-masing 2 spesies sedangkan kupu-kupu yang sedang menghisap nektar terdapat 3 famili yaitu , Nymphalidae 5 spesies , Pieridae 2 spesies dan Lycaenidae 1 spesies . Berdasarkan Tabel 3 , terdapat 4 spesies tumbuhan pakan imago dengan 8 spesies kupu-kupu yang teramati sementara menghisap nektar pada tumbuhan yaitu , spesies tumbuhan Chromolaena odorata dari famili Asteraceae dengan kupu-kupu Ypthima loryma dan ideopsis vitrea masing-masing dari famili Nymphalidae . Tabel 3 . Tumbuhan Pakan Imago di Air Terjun Rayow No Nama Spesies/Famili Tumbuhan Nama Spesies/Famili Kupu-Kupu 1 Chromolaena odorata ( Asteraceae ) 2 Lantana camara ( Verbenaceae ) Ypthima loryma ( Nymphalidae ) , ideopsis vitrea ( Nymphalidae ) Hypolimnas anomala ( Nymphalidae ) , Appias zarinda ( Pieridae ) 3 Stachytarpheta cayennensis ( Verbenaceae ) 4 Melanthera biflora ( Asteraceae ) Eurema tominia ( Pieridae ) , Pithecops phoenix ( Lycaenidae ) , Ideopsis vitrea ( Nymphalidae ) Ideopsis juventa ( Nymphalidae ) Kupu-kupu sangat bergantung dengan tumbuhan untuk mendapatkan nektar . Nektar merupakan sumber pakan penting bagi serangga polinator , termasuk kupu-kupu ( Koneri , 2016 ) . Pada saat kupu-kupu menghisap nektar , serbuk sari akan menempel pada probosis atau tungkai kupu-kupu dan akan menempel pada kepala putik bunga berikut yang dikunjunginya ( Peggie , 2014 ) . Kupu-Kupu di Air Terjun Rok-Rok Berdasarkan hasil penelitian , di Air Terjun Rok-Rok ditemukan 40 spesies dari 5 famili dan 199 individu yang berada pada lokasi sekitar air terjun , tepi sungai , tepi hutan dan kebun . Spesies kupu-kupu yang dominan ditemukan di lokasi Air Terjun Rok-Rok berdasarkan jumlah individu yaitu , Faunis menado ( 10 individu ) , Ideopsis vitrea ( 16 individu ) , Ypthima pandocus ( 15 individu ) , Papilio blumei ( 12 individu ) , Eurema tominia ( 11 individu ) , dan Pithecops phoenix ( 13 individu ) .</s>>>>><p>Pengukuran lingkungan termasuk temperatur udara, kelembaban, intensitas cahaya, dan angin, berpengaruh pada keanekaragaman kupu-kupu di Air Terjun Rayow dan Air Terjun Rok-Rok.</p>

<s>Famili Nymphalidae berjumlah 23 spesies , Papilionidae berjumlah 9 spesies , Pieridae berjumlah 4 spesies , Lycaenidae berjumlah 2 spesies , dan Hesperiidae berjumlah 2 spesies . Sama seperti di Air Terjun Rayow , Lycaenidae dan Hesperiidae merupakan famili yang paling sedikit ditemukan . Menurut Shalihah et al . ( 2012 ) dalam Pahlewi ( 2017 ) , spesies kupu-kupu yang termasuk dalam famili Lycaenidae dan Hesperiidae biasanya memiliki waktu aktif menjelang malam atau cahaya matahari masih remang-remang di pagi hari yang disebut krepuskular . Hal inilah yang menyebabkan famili tersebut sedikit ditemukan yang berbeda dengan famili lain pada siang hari waktu aktif dan tidak sesuai waktu dalam pengambilan data Kupu-Kupu dengan Atraktan di Air Terjun Rok-Rok Berdasarkan hasil penelitian , kupu-kupu yang tertarik dengan atraktan di Air Terjun Rok-Rok tidak ditemukan . Berdasarkan pengamatan kondisi lokasi Air Terjun Rok-Rok yaitu , ketersediaan air , adanya lumpur dan pasir , bebatuan yang berlumut orange , genangan air , dan kanopi pohon tertutup rapat ditambah dengan tebing di pinggiran air terjun sehingga sedikit masuknya cahaya dan vegetasi didominasi pohon-pohon besar dan tumbuhan berbunga kurang . Fungsi dari intensitas cahaya dibutuhkan untuk mengeringkan sayap dari kupu-kupu terlebih untuk famili Papilionidae ( Rahayuningsih et al . 2012 ) . Faktor Abiotik di Air Terjun Rok-Rok Berdasarkan hasil pengukuran elevasi di Air Terjun Rok-Rok yaitu , 679-738 m dpl dengan rata-rata 703 m dpl sesuai dengan keberadaan kupu-kupu , hal ini menunjukkan ketinggian tempat lokasi pengamatan di Air Terjun Rok-Rok lebih tinggi daripada lokasi pengamatan di Air Terjun Rayow . Pengukuran temperatur udara yaitu , 24,1-27,2°C dengan rata-rata 25,7°C sesuai dengan kebutuhan kupu-kupu , hal ini menandakan temperatur udara lokasi pengamatan di Air Terjun Rok-Rok lebih rendah dibandingkan dengan temperatur udara di Air Terjun Rayow . Faktor abiotik yang paling berperan dalam kehidupan kupu-kupu adalah suhu udara dan kelembaban ( Sulistiyani , 2013 ) . Kelembaban udara yaitu , 85,0-94,1 % dengan rata-rata 91,3 % kurang sesuai untuk kebutuhan kupu-kupu yang terlalu lembab , hal ini menandakan kelembaban udara lokasi pengamatan di Air Terjun Rok-Rok lebih tinggi daripada kelembaban udara di lokasi pengamatan di Air Terjun Rayow . Pengukuran intensitas cahaya yaitu , 98-4.300 lux dengan rata-rata 1.485 lux kurang sesuai dengan kebutuhan kupu-kupu , hal ini menandakan intensitas cahaya lokasi pengamatan di Air Terjun Rok-Rok lebih rendah dibandingkan intensitas cahaya di Air Terjun Rayow . Pengukuran kecepatan angin yaitu , 0,0-0,5 m/s dengan rata-rata 0,2 m/s tergolong rendah untuk kebutuhan kupu-kupu , hal ini menandakan intensitas cahaya di Air Terjun Rok-Rok dan Rayow masing-masing tergolong rendah .</s>>>>><p>Famili Nymphalidae, Papilionidae, Pieridae, Lycaenidae, dan Hesperiidae memiliki spesies berbeda di Air Terjun Rok-Rok. Lycaenidae dan Hesperiidae cenderung aktif menjelang malam. Pengamatan menunjukkan intensitas cahaya dan kelembaban di lokasi berbeda dari Air Terjun Rayow.</p>

<s>Pengukuran temperatur air 23,0-26,8 °C dengan rata-rata 24,9°C menandakan temperatur air di Air Terjun Rok-Rok lebih tinggi dibandingkan dengan temperatur air di Air Terjun Rayow . Tumbuhan Pakan Imago di Air Terjun Rok-Rok Berdasarkan hasil penelitian tumbuhan pakan kupu-kupu di Air Terjun Rayow terdapat 5 famili yaitu , Asteraceae 1 spesies , Verbenaceae 2 spesies , Lamiaceae 1 spesies , Fabaceae 1 spesies , dan Malvaceae 1 spesies . Sedangkan kupu-kupu yang sedang menghisap nektar terdapat 4 famili yaitu , Nymphalidae 6 spesies , Papilionidae 3 spesies , Pieridae 2 spesies , dan Lycaenidae 2 spesies . Berdasarkan hasil penelitian , terdapat 6 spesies tumbuhan pakan imago dengan 13 spesies kupu-kupu yang teramati sementara menghisap nektar pada tumbuhan . Kupu-kupu sangat erat hubungan dengan tumbuhan pakan . Menurut Peggie ( 2014 ) , kupu-kupu dewasa mengunjungi bunga dengan menghisap nektar sebagai tambahan energi , sedangkan kupu-kupu berfungsi sebagai penyerbuk ( polinator ) pada bunga . Kupu-kupu selalu mendatangi berbagai jenis tumbuhan untuk mengambil nektar dan serbuk sari yang terdapat pada bunga . Komposisi Kupu-Kupu di Air Terjun Rayow dan Rok-Rok Berdasarkan hasil penelitian yang dilakukan pada bulan Januari 2022 , Spesies kupu-kupu yang teridentifikasi dari kedua lokasi penelitian yaitu , Nymphalidae 29 spesies , Papilionidae 12 spesies , Pieridae 7 spesies , Lycaenidae 3 spesies dan Hesperiidae 2 spesies . Berdasarkan hasil penelitian , terdapat 53 spesies kupu-kupu dari kedua lokasi diantaranya , 43 spesies di Air Terjun Rayow dan 40 spesies di Air Terjun Rok-Rok . Menurut Handayani et al . ( 2018 ) , keanekaragaman jenis kupu-kupu yang tinggi dan penyebaran kupu-kupu dalam suatu wilayah dipengaruhi oleh faktor habitat kupu-kupu yaitu faktor-faktor lingkungan yang sesuai dengan kebutuhan kupu-kupu di alam , temperatur udara , cahaya , kelembaban udara , angin dan curah hujan serta topografi dan vegetasi . Berdasarkan hasil analisis , indeks keanekaragaman Shannon-Wiener di Air Terjun Rayow dan Rok-Rok yaitu bernilai H ’ = 3,70 . Analisis indeks kemerataan di Air Terjun Rayow dan Rok-Rok yaitu E = 0,93 . Analisis indeks kekayaan jenis di Air Terjun Rayow dan Rok-Rok yaitu R = 8,66 . Indeks kesamaan komunitas Sorensen di Air Terjun Desa Rayow dan Rok-Rok yaitu IS = 72,29 % . Indeks ketidaksamaan komunitas di Air Terjun Rayow dan Rok-Rok yaitu ID = 27,71 % . Menurut Wakano dan Moniharapon ( 2019 ) , tinggi rendahnya keanekaragaman spesies ditentukan oleh jumlah spesies dan jumlah keseluruhan individu .</s>>>>><p>Temperatur air di Air Terjun Rok-Rok lebih tinggi daripada Air Terjun Rayow. Penelitian menunjukkan variasi tumbuhan dan kupu-kupu di kedua lokasi tersebut. Keanekaragaman jenis kupu-kupu dipengaruhi oleh faktor lingkungan seperti cahaya, kelembaban, dan topografi.</p>

<s>Spesies kupu-kupu yang dikoleksi di Air Terjun Rayow dan Rok-Rok untuk dijadikan spesimen ( Gambar 1 ) . ( a ) ( b ) Gambar 1 . Jenis Kupu-Kupu yang Dijadikan Spesimen ( a ) Cethosia myrina dan ( b ) Troides helena 4 . Kesimpulan Spesies kupu-kupu yang didapatkan dari dua lokasi penelitian ini berjumlah 53 spesies dan 405 individu , diantaranya 43 spesies di Air Terjun Rayow dengan 206 individu dan 40 spesies di Air Terjun Rok-Rok dengan 199 individu . Tumbuhan pakan imago di Air Terjun Rayow terdapat 4 spesies yaitu , Chromolaena odorata dari famili Asteraceae , Lantana camara dari famili Verbenaceae , Stachytarpheta cayennensis dari famili Verbenaceae dan Melanthera biflora dari famili Asteraceae sedangkan tumbuhan pakan imago di Air Terjun Rok-Rok terdapat 6 spesies yaitu , Mikania cordata dari famili Asteraceae , Lantana camara dari famili Verbenaceae , Tumbuhan Stachytarpheta indica dari famili Verbenaceae , Hyptis capitata dari famili Lamiaceae , Pueraria phaseoloides dari famili Fabaceae Melochia umbellata dari famili Malvaceae . Faktor abiotik di Air Terjun Rayow yaitu , Elevasi rata-rata 587 m dpl , Temperatur udara 26,4°C , Kelembaban udara rata-rata 87,4 % , Intensitas cahaya rata-rata 7.510 lux , Kecepatan angin rata-rata 1,2 m/s , Temperatur air rata-rata 24,3°C . Faktor abiotik di Air Terjun Rok-Rok yaitu , Elevasi rata-rata 703 m dpl , Temperatur udara rata-rata 25,7°C , Kelembaban udara rata-rata 91,3 % , Intensitas cahaya rata-rata 1.485 lux , Kecepatan angin rata-rata 0,2 m/s , Temperatur air rata-rata 24,9°C .</s>>>>><p>Dua lokasi penelitian menghasilkan 53 spesies kupu-kupu dan 405 individu, dengan tumbuhan pakan yang berbeda.</p>

<s>﻿PENDAHULUAN Penggunaan bahan alam sebagai salah satu terapi pengobatan telah diterima secara luas di seluruh dunia . Menurut WHO , negara-negara di Afrika , Asia , dan Amerika Latin menggunakan obat herbal sebagai pelengkap pengobatan primer . Secara umum , kini masyarakat dunia semakin banyak yang memilih menggunakan bahan alami untuk mengatasi masalah kesehatan . Obat herbal dinilai lebih aman karena efek sampingnya yang relatif rendah dan harganya juga dapat dijangkau oleh masyarakat luas ( Katno , 2008 ) . Bagian tanaman yang sering digunakan sebagai obat adalah daunnya ( Depkes , 1989 ) . Fungsi utama daun adalah membuat makanan melalui fotosintesis . Hal ini terjadi dalam helaian daun yang tipis ( Cutter , 1989 ) . Pada bagian tanaman , terutama pada sel tanaman yang mengalami fotosintesis , banyak ditemukan senyawa alkaloid ( Kumar and Pandey , 2013 ) . Tumbuhan patikala merupakan tumbuhan yang tersebar cukup luas di Indonesia . Penggunaan patikala sebagai bahan obat sangat banyak ragamnya . Tumbuhan ini digunakan sebagai bahan pangan dan juga dapat digunakan untuk pengobatan ( Antoro , 1995 ) . Alkaloid senyawa metabolit sekunder terbanyak yang memiliki atom nitrogen , yang ditemukan dalam jaringan tumbuhan dan hewan . Sebagian besar senyawa alkaloid bersumber dari tumbuh- tumbuhan . Menurut W. Meissner ( Pharmacist ) , Alkaloid ( alkali = basa , oid= sejenis ) adalah senyawa yang mengandung nitrogen dari bahan alam yang mempunyai struktur molecular yang kompleks dan mempunyai banyak aktivitas farmakologi . Pada kehidupan sehari-hari alkaloid selama bertahun-tahun telah menarik perhatian terutama karena pengaruh fisiologisnya terhadap bidang farmasi , tetapi fungsinya dalam tumbuhan hampir sama . Hal ini disebabkan karena alkaloid bersifat basa , sehingga dapat mengganti basa mineral dalam mempertahankan kesetimbangan ion dalam tumbuhan . ( Wink , 2008 ) . Ada beberapa metode yang dapat digunakan untuk mengidentifikasi adanya senyawa senyawa alkaloid di dalam tanaman , diantaranya yaitu penentuan alkaloid menggunakan metode HPLC , fluorimetri , kromatografi ion , kolorimetri , kromatografi gas , dan kromatografi lapis tipis . Identifikasi alkaloid menggunakan metode spektrofotometri UV-Vis dengan panjang gelombang 420 nm yang didasarkan pada reaksi alkaloid membentuk produk berwarna kuning , untuk menentukan kadar alkaloid total yang tersari dalam ekstrak daun patikala dengan metode spekfotometri UV-Vis dengan adanya variasi konsentrasi pelarut diharapkan dapat menentukan konsentrasi pelarut yang tepat dalam menyari senyawa aktif yang tergolong alkaloid di dalam ekstrak daun patikala ( Ajanal dkk. , 2012 ) . Senyawa bioaktif hasil metabolisme sekunder dapat diperoleh melalui proses ekstraksi .</s>>>>><p>Penggunaan bahan alam dalam terapi pengobatan diterima di seluruh dunia, termasuk obat herbal, yang dianggap aman dan terjangkau. Senyawa alkaloid, yang banyak ditemukan dalam tumbuhan, memiliki potensi farmakologi. Metode spektrofotometri UV-Vis digunakan untuk mengidentifikasi alkaloid dalam ekstrak daun patikala.</p>

<s>Proses ekstraksi dapat menggunakan 3 jenis pelarut dengan tingkat kepolaran yang berbeda , yaitu n-heksan ( nonpolar ) , etil asetat ( semipolar ) , dan etanol ( polar ) . Perbedaan pelarut dan ekstraksi dapat memengaruhi kandungan total senyawa bioaktif , Perbedaan cairan penyari ekstraksi yang digunakan menyebabkan kadar dan jenis senyawa alkaloid yang akan diperoleh ( Santoso dkk. , 2012 ) . Berdasarkan latar belakang di atas dilakukan penelitian kadar alkaloid total dari beberapa ekstrak daun patikala menggunakan metode spektrofotometri UV-Vis . METODE PENELITIAN Jenis Penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah kuantitatif menggunakan instrument spektrofotometri UV-Vis dengan desain penelitian berskala laboratorium Penelitian dilakukan dilaboratorium Biologi dan laboratorium Penelitian Sekolah Tinggi Ilmu Farmasi Makassar ( STIFA ) Makassar mulai bulan April – juli 2022 . Alat dan Bahan Penelitian Alat-alat yang digunakan yaitu alat-alat gelas ( Pyrex ) , hot plate , seperangkat alat maserasi ( wadah dan pengaduk ) , spektofotometer ( UV-Vis ) , corong pisah , Penyaring , magnetic stirrer , timbangan . Bahan yang digunakan antara lain aquadest , mayer , wagner dan dragendorff , kloroform , metanol , asam sulfat , HCl 2N , NH4OH 1 N , fosfat , ekstrak etanol daun patikala , ekstrak etil daun patikala , ekstrak n-heksan daun patikala ( Eltingera elatior ( Jack ) R.M . Smith ) dan larutan BCG ( Bromocresol green ) . Pengambilan Sampel Sampel daun patikala yang telah dikumpulkan , dipisahkan dari kotoran . Selanjutnya daun patikala dicuci dengan menggunakan air mengalir sambil dibersihkan kotoran yang melekat pada pada daun lalu ditiriskan , kemudian daun dilakukan perajangan . Selanjutnya sampel dikeringkan dengan cara diangin-anginkan . Proses pengeringan berakhir ketika daun yang dikeringkan ditandai dengan remuknya daun patikala ketika diremas . Setelah melewati proses pengeringan selanjutnya sampel dipisahkan dari bahan yang menganggu atau rusak . Pembuatan ekstrak Serbuk simplisia diekstraksi dengan metode maserasi . Serbuk simplisia dimasukkan ke dalam bejana maserasi sebanyak 1 kg kemudian ditambahkan pelarut etanol hingga terendam seluruhnya . Wadah maserasi ditutup dan disimpan selama 24 jam di tempat yang terlindung dari sinar matahari langsung sambil sesekali diaduk menggunakan batang pengaduk . Selanjutnya disaring dipisahkan antara ampas dan filtratnya . Ampas di ekrstraksi kembali dengan etanol yang baru dengan jumlah yang sama . Hal ini dilakukan selama 3x24 jam . Filtrat etanol yang diperoleh kemudian dikumpulkan dan di uapkan cairan penyarinya sampai di peroleh ekstrak etanol yang kental . Proses yang sama juga dilakukan maserasi menggunakan pelarut etil asetat dan n-Heksan sampai didapatkan ekstrak kental ( Mandasari Y.I 2021 ) .</s>>>>><p>Proses ekstraksi menggunakan 3 jenis pelarut, mempengaruhi kandungan senyawa bioaktif. Penelitian dilakukan dengan spektrofotometri UV-Vis.</p>

<s>Penentuan Kadar Alkaloid Total Pembuatan larutan baku 250 mg kafein dilarutkan dengan akuades panas dan dimasukkan ke dalam labu ukur 250 ml sehingga diperoleh konsentrasi 1000 ppm . Kemudian dipipet sebanyak 2,5 mL dan ditambahkan akuades ke dalam labu ukur 25 mL sehingga diperoleh konsentrasi 100 ppm ( Arwangga dkk,2016 ) . Penentuan panjang gelombang maksimum Penentuan panjang gelombang maksimum larutan kafein menggunakan spektrofotometer UV-Vis pada panjang gelombang 200-400 nm . Hasil Panjang gelombang maksimum standar baku kafein berada pada 273 nm . Panjang gelombang maksimum tersebut digunakan untuk mengukur serapan dari sampel ekstrak daun patikala . Pembuatan kurva baku Mengambil 0,1 ; 0,3 ; 0,6 ; 0,9 ; 1,2 ; dan 1,5 mL dari larutan standar kafein 100 ppm dan diencerkan sampai 10 mL sehingga diperoleh konsentrasi larutan standar berturut-turut adalah 1 ; 3 ; 6 ; 9 ; 12 ; dan 15 ppm . Kemudian diukur absorbansi pada panjang gelombang 273 nm dengan menggunakan spektrofotometer UV Vis ( Arwangga dkk , 2016 ) . Penetapan kadar alkaloid total Ditimbang 10 mg ekstrak dilarutkan dengan 10 mL etanol p.a sehingga diperoleh konsentrasi 1000 ppm . Kemudian dipipet 0.5 mL dan ditambahkan 1 mL HCI 2 N , kemudian diekstraksi dengan kloroform 1 mL sebanyak 3 kali dalam corong pisah dibuang fase kloroform kemudian ditambahkan 1 mL NaOH 0,1 N. Lalu ditambahkan masing-masing 0,5 mL larutan BCG dan ditambahkan 1 mL dapar pospat pH 4,7 . Kemudian diekstraksi dengan kloroform sebanyak 1 mL diambil fase kloroform . Hasil ekstraksi dikumpulkan dalam labu tentukur 10 mL dan ditambahkan dengan kloroform sampai tanda batas dan diukur absorbansinya pada Panjang gelombang 273 nm ( Dewi , 2020 ) . Rumus kadar total alkaloid = c x V x Fp x100 % 1 1000 m Analisis Data Penelitian menggunakan metode analisis deskriptif yang didasarkan pada hasil kurva yang ditentukan dengan cara mengiterpolasikan data absorbansi sampel yang diperoleh dari spektrofotometer UV-Vis sehingga dapat diketahui kadarnya . HASIL DAN PEMBAHASAN Pada penelian ini sampel yang digunakan adalah daun patikala ( Etlingera elatior ( Jack ) R.M , Smith ) diambil dari perkebunan kelurahan , kecamatan olo-oloho , kabupaten Kolaka Utara , provinsi Sulawesi Tenggara . Ekstrak daun patikala ada 3 jenis yaitu ekstrak etanol , etil asetat dan n- Heksan . Hasil randemen yang diperoleh dari ekstrak etanol memiliki 14,37 % , etil asetat 6,50 % dan n-Heksan 0,67 % dapat dilihat pada Tabel 1 .</s>>>>><p>Penentuan kadar alkaloid total menggunakan spektrofotometer UV-Vis pada larutan kafein, dilanjutkan dengan pembuatan kurva baku dan penetapan kadar alkaloid pada sampel ekstrak daun patikala.</p>

<s>Ekstrak Tabel 1 . Persen Rendamen Hasil Ekstraksi Bobot sampel ( g ) Etanol 200 14,37 % Etil Asetat 200 6,50 % n-Heksan 200 0,67 % % Rendemen Kadar alkaloid ekstrak dengan berbagai penyari tujuan dipilihnya tiga pelarut memiliki kepolaran yang berbeda sehingga senyawa-senyawa dengan kepolaran yang berbeda dapat terpisahkan . Cairan penyari berpengaruh terhadap kandungan zat aktif dari bahan yang terekstraksi ( Turkmen dkk. , 2005 ) . Cairan penyari dalam proses pembuatan ekstrak diharapkan pelarut yang baik untuk senyawa kandungan yang berkhasiat atau yang aktif , dengan demikian senyawa tersebut dapat terpisahkan dari bahan dan dari senyawa kandungan lainnya , serta ekstrak hanya mengandung sebagian besar senyawa kandungan yang diinginkan . Cairan penyari yang dipilih harus dapat melarutkan hampir semua metabolit sekunder yang dikandung . Faktor utama untuk pertimbangan pada pemilihan cairan penyari adalah selektivitas , kemudahan bekerja , proses dengan cairan tersebut , ekonomis , ramah lingkungan , dan keamanan ( Depkes RI , 2000 ) . 0.7 0.6 0.5 0.4 0.3 0.2 0.1 0 y = 0.0459x - 0.038 R² = 0.9977 0 5 10 15 20 Gambar 1 . Kurva Larutan Standar Tabel 2 . Kadar Kandungan Alkaloid Total Sampel % Kadar Ekstrak Etanol daun patikala 0,536 % Ekstrak Etil Asetat daun Patikala 0,358 % Ekstrak n-Heksan daun patikala 0,873 % Pada penelitian penetapan kadar alkaloid total dilakukan dengan pengukuran absorbansi pada spektofotometri UV-Vis dimana menggunakan kafein sebagai larutan baku . Hasil data dari regresi linear pembanding diperoleh persamaan regresi linear y= 0,0459x-0,038 dengan nilai ( R2 ) = 0,9977 . Berdasarkan hasil yang didapatkan pada Tabel 2 menunjukkan bahwa semua ekstrak tersebut mengandung alkaloid . hal ini diakibatkan oleh sifat alkaloid yang memiliki gugus polar dan gugus non polar sehingga dapat terlarut dalam pelarut nonpolar hingga pelarut polar . kadar alkaloid yang paling tinggi yaitu ekstrak n-Heksan dengan kadar persen 0,873 % , dikarenakan komponen daun patikala banyak mengandung senyawa non polar yang akan lebih larut . Kemudian diikuti oleh ekstrak etanol dengan kadar persen 0,536 % , dimana hal ini memperlihatkan dengan sifat yang dapat mengikat berbagai senyawa aktif dengan tingkat kepolaran yang berbeda-beda dapat menyari senyawa-senyawa alkaloid dan yang paling rendah ekstrak etil asetat dengan kadar persen 0,358 % , dimana mengandung semipolar yang berdasarkan hal tersebut polar aktifitas sitotoksik yang lebih tinggi dari pada fraksi fraksi semipolar ( Bribi , 2018 ) . Pada penelitian sebelumnya dilakukan skrining fitokimia kemudian mendapatkan hasil bahwa patikala mengandung beberapa senyawa termasuk alkaloid ( Utami.Y.P , 2020 & Burhan.A , 2012 ) .</s>>>>><p>Tiga pelarut dengan kepolaran berbeda digunakan untuk mengekstrak alkaloid dari patikala, yang menghasilkan persen rendemen yang berbeda. Cairan penyari harus memenuhi kriteria selektivitas, kemudahan penggunaan, ekonomis, dan ramah lingkungan (Depkes RI, 2000). Semua ekstrak menunjukkan kandungan alkaloid, dengan ekstrak n-Heksan memiliki kadar tertinggi (0,873%).</p>

<s>Senyawa alkaloid terdeteksi di ketiga ekstrak daun patikala . Menurut harbone ( 1987 ) pelarut nonpolar ( n-Heksan ) dikenal efektif terhadap alkaloid selain itu alkaloid dapat juga larut dalam pelarut semi polar ( etil asetat ) dan polar ( etanol ) . Alkaloid sukar larut dalam air tetapi larut dalam kloroform , etil asetat , aseton dan alkohol . KESIMPULAN Berdasarkan hasil penelitian yang telah dilakukan dapat disimpulkan bahwa kadar alkaloid total dari beberapa ekstrak daun patikala yaitu , ekstrak n-Heksan memiliki kadar alkaloid tertinggi sebesar 0,873 % , karena komponen daun patikala banyak mengandung senyawa non polar yang akan lebih larut . ekstrak etanol dengan kadar persen 0,536 % , dan ekstrak etil asetat dengan kadar persen 0,358 % .</s>>>>><p>Ketiga ekstrak daun patikala mengandung alkaloid dalam berbagai pelarut, dengan ekstrak n-Heksan memiliki kadar tertinggi (0,873%).</p>

<s>﻿1 . Pendahuluan Capung ( Ordo Odonata ) merupakan salah satu kelompok serangga yang memiliki keanekaragaman yang sangat tinggi . Di Indonesia , terdapat 15 % capung dari total sekitar 5.680 spesies di seluruh dunia . Capung mudah dikenali dari tubuhnya yang khas , licin tanpa bulu maupun sisik , umumnya berwarna terang dengan corak beragam ( Wahyuni , dkk 2014 ) . Keanekaragaman capung dipengaruhi oleh beberapa faktor seperti tipe habitat , ketersediaan makanan , suhu , kelembaban , intensitas cahaya , vegetasi dan kecepatan angin juga berpengaruh terhadap keanekaragaman capung . Faktor-faktor tersebut akan menjadi pembatas penyebaran beberapa spesies capung , terutama spesies capung endemik yang memiliki faktor fisik yang spesifik . Kondisi fisik habitat yang optimal akan mempengaruhi keberadaan spesies capung ( Crumrine dkk , 2008 ) . 2 . Metodologi Penelitian Penelitian ini dilakukan di Danau Pulisan , Linow dan Tampusu kota Tomohon , Sulawesi Utara . Pengambilan data dilakukan pada bulan Februari 2021 . Alat dan bahan yang digunakan dalam penelitian ini adalah jaring serangga , alkohol 70 % , kamera , GPS , alat tulis menulis , peta lokasi , gunting , plastik sampel , meter , tally sheet , jam tangan , botol , buku identifikasi , pH meter , TDS meter , thermometer , piring sechi dengan kawat almunium , plastik panjang , pibent meter , Hypsometer . Penelitian ini menggunakan 2 metode , yaitu untuk capung dewasa menggunakan Metode Sweeping ( ayunan jaring serangga ) , dan untuk capung pradewasa menggunakan Metode perangkap . Perangkap dibuat dari tumbuhan air yang diambil di sekitar danau . Tumbuhan air tanpa akar dikumpulkan dan diikat pada bagian batangnya , berukuran 40 cm x 30 cm . Pada tiap danau akan diletakkan sebanyak 4 perangkap di pinggir danau yang menerima pengaruh yang besar dari daerah sekitar dan bagian atasnya . 3 buah perangkap akan dijadikan sampel , dan sebuah perangkap lagi akan dijadikan kontrol mengenai kapan koleksi serangga akan dilakukan . Tiap perangkap digantung pada bagian pangkalnya seperti sapu halaman ( sapu lidi ) pada jarak 5 meter pada sebuah bambu yang terapung . Pada hari ke-5 setelah perangkap diletakkan , semua perangkap diangkat ke permukaan air dan semua capung yang menempel pada perangkap dikoleksi untuk diidentifikasi . Analisis data menggunakan Indeks keanekaragaman spesies ( H ’ ) , Indeks kemerataan spesies ( E ) , Status kualitas air pada danau Pulisan , Linow dan Tampusu dapat diketahui berdasarkan Family Biotic Index ( FBI ) .</s>>>>><p>Capung memiliki keanekaragaman tinggi di Indonesia (15% dari total 5.680 spesies dunia). Penelitian dilakukan di Danau Pulisan, Linow, dan Tampusu, Sulawesi Utara, dengan menggunakan Sweeping dan Metode perangkap untuk capung dewasa dan pradewasa.</p>

<s>3 . Hasil dan pembahasan Capung di Danau Pulisan . Berdasarkan hasil penelitian ( Tabel 1 ) , Berdasarkan hasil penelitian di Danau Pulisan ditemukan 5 jenis capung dari 2 famili yang lebih dominan yaitu , capung famili Libellulidae 34 dan famili Ceonagrionidae 24 dari jumlah total individu 51 . Tabel 1 . Jenis capung di Danau Pulisan Famili No Jenis 1 Neurothemis ramburi Libellulidae 6 2 Ortheratum sabina Libellulidae 12 3 Orthetrum glaucum Libellulidae 9 4 Teinobasis rufithorax Ceonagrionidae 4 5 Teinobasis euglena Ceonagrionidae 20 51 Jumlah total individu Jumlah individu Capung di Danau Linow . Berdasarkan hasil penelitian di Danau Linow ditemukan adalah 8 jenis dari 2 famili yang lebih dominan yaitu capung famili Libellulidae 76 dari jumlah total individu 132 . Libellulidae merupakan famili dengan jumlah jenis lebih banyak karena sifat beradaptasinya baik . Libellulidae berjumlah 5 jenis yaitu , Neurothemis ramburi , Ortheratum sabina , Ortheratum pruinosum , Orthetrum glaucum dan Pantala flavescens . Sedangkan untuk Ceonagrionidae ditemukan 3 spesies yaitu , Teinobasis rufithorax , Teinobasis euglena , dan Psudagrion microcephalum . Tabel 2 . Jenis capung di Danau Linow Jumlah individu Famili No Jenis 1 Neurothemis ramburi Libellulidae 14 2 Ortheratum sabina Libellulidae 20 3 Ortheratum pruinosum Libellulidae 10 4 Orthetrum glaucum Libellulidae 25 5 Teinobasis rufithorax Ceonagrionidae 8 6 Teinobasis euglena Ceonagrionidae 42 7 Psudagrion microcephalum Ceonagrionidae 6 8 Pantala flavescens Libellulidae 7 Jumlah total individu Capung di Danau Tampusu . Berdasarkan data hasil penelitian di Danau Tampusu tidak ditemukan capung . Capung tidak bisa beradaptasi dengan lingkungan yang suhu dan temperatur udara yang dingin . Tumbuhan Penyusun di Sekitar Danau Pulisan Linow dan Tampusu . Berdasarkan Tabel 3 , hasil penelitian tumbuhan penyusun yang ditemui di Danau Pulisan , terdapat 6 jenis tumbuhan yaitu , Durian ( Durio ) , Kelapa ( Cocos nucifera ) , Bambu ( Gigantochloa atter ) , Jagung ( Zea mays ) , Tagalolo ( Ficus septica ) dan Mangga ( Mangifera indica ) . Tabel 3 . Tumbuhan Penyusun di Sekitar Danau Pulisan No Jenis Tumbuhan Nama ilmiah Tinggi ( m ) Diameter ( cm ) 13 30 1 Durian Durio 2 Kelapa Cocos nucifera 14 32 3 Bambu jawa Gigantochloa atter 13 9 4 Jagung Zea mays 1,1 1 5 Tagalolo Ficus septica 1,3 3 6 Mangga Mangifera indica 9 27 Berdasarkan Tabel 3 , hasil penelitian tumbuhan peyusun yang ditemui di Danau Linow terdapat 10 jenis tumbuhan yaitu , Pinus ( Pinus mercusii ) , Trambesi ( Samanae saman ) , Jambu air ( Zysygium aqeueum ) , Sagu ( Metroxylon sagu ) , Singkong ( Manihot esculenta ) , bamboo jawa ( Gigantochloa atter ) Kelapa ( Cocos nucifera ) , Seho ( Arenga pinnata ) , Pisang ( Musa ) , dan Ketapang ( Terminalia catappa ) .</s>>>>><p>Ditemukan 5 jenis capung di Danau Pulisan dan 8 jenis di Danau Linow. Tumbuhan di sekitar Pulisan: Durian, Kelapa, Bambu, Jagung, Tagalolo, Mangga. Di sekitar Linow: Pinus, Trambesi, Jambu air, Sagu, Singkong, Bamboo Jawa, Kelapa, Seho, Pisang, Ketapang.</p>

<s>Data yang diperoleh menunjukkan terdapat hubungan antara faktor fisik lingkungan dengan keberadaan capung pada masing-masing Danau . Temperatur air dapat mempengaruhi faktor aktivitas capung yaitu nimfa capung , capung yang suka terbang untuk mencari makan ditempat basah , daerah lembab berair dan habitat pinggiran Danau . Tabel 8 . Pengukuran lingkungan fisik di Danau Tampusu Hari Temperatur Air ( °C ) Temperatur Udara ( °C ) Kekeruhan Air ( cm ) . Jenis capung yang terindentifikasi dari ketiga lokasi penelitian ini ialah Libellulidae 5 jenis , Ceonagrionidae 3 jenis dan di Danau Tampusu tidak terdapat jenis capung . Tabel 9 . Jenis Capung di Danau Pulisan ( DP ) , Linow ( DL ) dan Tampusu ( DT ) No Jenis Famili DP DL DT 1 Neurothemis ramburi Libellulidae v v - 2 Ortheratum sabina Libellulidae v v - v - 3 Ortheratum pruinosum Libellulidae 4 Orthetrum glaucum Libellulidae v v - 5 Teinobasis rufithorax Ceonagrionidae v v - 6 Teinobasis euglena Ceonagrionidae v v - 7 Psudagrion microcephalum Ceonagrionidae v - v - 8 Pantala flavescens Libellulidae Jumlah Individu dan Hasil Analisis Keanekaragaman Capung di Danau Pulisan dan Linow . Berdasarkan Tabel 10 , diketahui jenis capung yang dominan pada kedua lokasi penelitian , di Danau Pulisan berjumlah 2 jenis capung dominan yaitu , Teinobasis euglena dan Ortheratum sabina . Dan di Danau Linow berjumlah 3 jenis capung dominan yaitu , Teinobasis euglena , Orthetrum glaucum , dan Ortheratum Sabina . Hasil analisis indeks keanekaragaman Shannon-Wiener di Danau Pulisan dan Danau Linow yaitu , H ’ = 1,75 . Analisis indeks kemerataan di Danau Pulisan dan Danau Linow yaitu , E= 0,36 . Indeks keanekaragaman di Danau Pulisan dan linow menunjukan kriteria keanekragaman jenis rendah ( Kriteria Shannon-Wiener , H ’ < 1 = Keanekragaman jenis rendah ) , indeks kemeratan termasuk dalam kriteria kemeratan kecil ( Indeks Magurran E < 0,3 = Kemeratan populasi kecil ) dan jumlah total individu yaitu , 366 .</s>>>>><p>Data menunjukkan hubungan fisik lingkungan dengan keberadaan capung di Danau, terutama temperatur air, aktivitas capung, dan jenis capung yang teridentifikasi.</p>

<s>Hasil dari perhitungan FBI senilai 7,84 tingkat pencemaran buruk sekali terpolusi berat bahan organik . Jenis-jenis Capung Bioindikator . Jenis-jenis capung Odonata sebagai bioindikator berdasarkan hasil penelitian yaitu famili Ceonagrionidae dan Libellulidae dari 8 spesies yang ditemukan ditiga lokasi di Danau Pulisan , linow dan Tampusu . Keragaman jenis capung disuatu habitat perairan dapat diketahui bila lingkungan sekitarnya baik , capung akan mampu beradaptasi dan berkembangbiak dengan lingkungannya jika air tidak tercemar . 4 . Kesimpulan Spesies capung yang didapatkan dari kedua lokasi penelitian ini berjumlah 13 jenis , diantaranya 5 jenis di Danau Pulisan dan 8 jenis di Danau Linow . Tumbuhan penyusun ditemukan di Danau Pulisan , Linow dan tampusu yaitu 21 jenis . Pengukuran kondisi fisik kimia air di Danau Pulisan yaitu , temperatur air rata-rata 24°C , temperatur udara rata-rata 27,4°C , kekeruhan air rata-rata 33 cm , pH rata-rata 7,6 dan TDS rata- rata 66 mg/L .</s>>>>><p>Hasil perhitungan FBI menunjukkan tingkat pencemaran buruk sekali terpolusi berat oleh bahan organik, dengan 13 jenis capung bioindikator ditemukan.</p>

<s>Linow yaitu , temperatur air rata-rata 23°C , temperatur udara rata-rata 27°C , kekeruhan air rata-rata 25 cm , pH rata-rata 3,4 dan TDS rata-rata 62 mg/L . Danau Tampusu yaitu , temperatur air rata- rata 21°C , temperatur udara rata-rata 26°C , kekeruhan air rata-rata 56 cm , pH rata-rata 9,3 dan TDS rata- rata 41 mg/L . Status kualitas air pada Danau Pulisan berdasarkan FBI terdapat 2 famili Ceonagrionidae dan Libellulidae . Hasil perhitungan jumlah total famili dari FBI yaitu 7,94 buruk sekali terpolusi berat bahan organik . Danau Linow bedasarkan FBI terdapat 2 famili Ceonagrionidae dan Libellulidae . Hasil perhitungan jumlah total family dari FBI yaitu 7,84 tingkat pencemaran buruk sekali terpolusi berat bahan organik . Jenis-jenis capung Odonata sebagai bioindikator berdasarkan hasil penelitian yaitu famili Ceonagrionidae dan Libellulidae dari 8 spesies yang ditemukan .</s>>>>><p>Linow dan Danau Tampusu memiliki kondisi air berbeda. Danau Linow berpolusi berat dengan 2 famili bioindikator, sementara Danau Tampusu lebih baik dengan 8 spesies.</p>

<s>﻿1 . Pendahuluan Hutan rawa merupakan habitat yang khas dimana air merembes dari permukaan tanah ( Sharma & Joshi 2008 ) dan termasuk habitat yang unik dengan komunitas tumbuhan yang telah beradaptasi dengan lingkungan setempat ( Yusuf & Purwaningsih 2009 ) . Daluga ( Cyrtosperma merkusii ( Hassk . ) Schott ) merupakan salah satu spesies yang tergolong dalam famili Araceae di mana batangnya termodifikasi menjadi kormus ( subang ) yang mengandung banyak karbohidrat ( Prihatman 2000 ) . Daluga yang tumbuh pada kondisi terbuka lebih rendah dari kondisi ternaungi , daluga mampu beradaptasi dan tumbuh baik pada kondisi terlindung karena kandungan klorofil meningkat maka intensitas cahaya yang diterima oleh daun rendah menyebabkan fotosintesis dan sintesis karbohidrat menurun ( Ratag et al . 2018 ) . Tanaman ini dapat hidup pada kondisi tergenang air payau dan air tawar , salinitas air genangan berkisar 0.59 - 0.85 ppt , pH air genangan berkisar 6.9 – 7.9 , pH tanah berkisar 4.2 – 6.5 , suhu tanah berkisar 24.1 – 28 0C , suhu udara berkisar 23.8 – 35.5 0C dan tutupan kanopi pepohonan pada areal ternaungi berkisar 55 – 80 % ( Ratag et al . 2013 ) . Distribusi daluga yang ada di Pulau Siau terdapat di tepi rawa Danau Kapeta , daluga tumbuh liar di rawa dan mampu beradptasi serta tumbuh baik pada kondisi ternaung maupun pada areal terbuka . Perbedaan daluga di tepi rawa Danau Kapeta , Pulau siau berbeda dengan daluga pada tempat lain yang dilihat dari karakteristik morfologi meliputi letak duri , warna tangkai , warna umbi dan bunga yang meliputi warna spadix dan warna spatha . 2 . Metodologi Penelitian ini dilakukan pada bulan Juli 2019 dan dilanjutkan pada Februari – Maret 2022 di Danau Kapeta , Kecamatan Siau Barat Selatan , Kabupaten Siau Tagulandang Biaro . Alat dan Bahan yang digunakan di penelitian ini yaitu gps , thermometer , piben , kertas lakmus , aplikasi lux light meter , Buku Panduan Morfologi Tumbuhan ( Tjitrosoepomo 2016 ) . Metode yang digunakan pada penelitian ini bersifat kualitatif . Pengambilan data dilakukan dengan cara metode eksplorasi . Teknik pemilihan yang digunakan yaitu Purposive Sampling agar dapat dijangkau ( Tabel 1 ) . Dalam pengamatan ini dilakukan pengambilan suhu udara , pH tanah , dan intensitas cahaya kemudian dilakukan pengamatan tentang karakteristik morfologi daluga yang meliputi tinggi tumbuhan , jumlah tunas , lingkar rumpun , jumlah daun , panjang dan lebar daun , karakteristik daun , panjang tangkai , bentuk tangkai , letak duri , ukuran umbi , berat umbi , warna umbi , akar dan bunga .</s>>>>><p>Daluga (Cyrtosperma merkusii) tumbuh di hutan rawa, adaptasi unik dengan komunitas lokal, dan beragam karakteristik morfologi. Penelitian kualitatif dilakukan di Danau Kapeta, Siau, untuk memahami habitat dan kondisi tumbuhan.</p>

<s>Data hasil pengamatan dianalisis secara deskriptif kualitatif kemudian ditampilkan dalam bentuk tabel dan gambar. Hasil dan Pembahasan Danau Kapeta secara administrasi dalam wilayah Kecamatan Siau Barat Selatan , Kabupaten Siau Tagulandang Biaro . Letak danau ini berada di tengah gunung kapeta . Jarak yang di tempuh dari tempat persinggahan ( Desa Bumbiha , Kecamatan Siau Barat ) sekitar 30 menit ( menggunakan kendaraan motor dari jalan raya sampai masuk ujung jalan setapak ) di tambah 10 menit lagi berjalan kaki untuk sampai ke lokasi . Karena , hanya ada satu akses jalan untuk menuju danau kapeta ini , yaitu dari Desa Mburake . Berdasarkan informasi dari penduduk yang tinggal di sekitar Danau Kapeta , danau ini katanya dulu berbentuk seperti telur tetapi dengan seiring waktu sekarang berbentuk bulat dengan pinggiran tepian danau bersifat rawa berair yang ditumbuhi vegetasi yang hidup bersama-sama pada lokasi adanya daluga . Penyebaran daluga di tepi danau itu sangat banyak karena dilihat dari segi visual danau tersebut masih dikatakan hutan yang penuh semak belukar tapi sekarang sudah mulai berkurang karena sering dibuka lahan perkebunan warga . Daluga yang hidup di tepi rawa Danau Kapeta dengan kondisi rawa berair . Penentuan titik sampel dilakukan secara acak pada lokasi ditemukan daluga , dengan mempertimbangkan keterjangkauan tumbuhan . Daluga yang hidup di tepi rawa Danau Kapeta dengan kondisi rawa berair . Penentuan titik sampel dilakukan secara acak pada lokasi ditemukan daluga , dengan mempertimbangkan keterjangkauan tumbuhan . Daluga di tepi rawa Danau Kapeta tumbuh dengan kisaran suhu udara 25,9 – 28,10C , pH tanah 4 – 5 dan intensitas cahaya 2428 – 4603 cdl sedangkan Ratag et al . ( 2013 ) menyatakan bahwa talas rawa raksasa tumbuh pada rawa pasang surut air tawar yang dapat hidup pada kondisi tergenang air payau dan air tawar memiliki suhu udara berkisar 23.8 – 35.50C , pH tanah 4.2 – 6.5 dan Julianti et al . ( 2012 ) menyatakan bahwa daluga yang tumbuh di rawa dibawah naungan beberapa jenis pohon besar dan di tempat terbuka yang langsung terpapar sinar matahari memiliki suhu udara 26 – 380C , pH tanah 5–7 ( Tabel 2 ) .</s>>>>><p>Hasil pengamatan menunjukkan Danau Kapeta di Kecamatan Siau Barat Selatan, Kabupaten Siau Tagulandang Biaro, berbentuk bulat, rawa berair, ditumbuhi vegetasi, berjarak 30 menit dari Desa Bumbiha, dengan suhu udara 25,9-28,1°C, pH tanah 4-5, dan intensitas cahaya 2428-4603 cdl.</p>

<s>Berdasarkan perbandingan antara tinggi daluga yang ada di tepi rawa Danau Kapeta , daluga paling tinggi terdapat di Pulau Sangihe , Desa Pokol dan Desa Nagha 1 pada areal tertutup yaitu 3.14 – 5 . 31 m ( Ratag et al . 2013 ) . Jumlah tunas yang paling banyak ( rata-rata 2,8 tunas ) dan lingkar rumpun terbesar ( rata-rata 198 cm ) terdapat di tepi rawa Danau Kapeta , Pulau Siau ( Tabel 3 ) . Tabel 2 . Perbandingan Suhu udara , pH tanah , dan Intensitas cahaya pada beberapa lokasi No . Iklim Mikro Tepi Rawa Danau Kapeta / Desa Kapeta , Pulau Siau1 ) Rawa / Kecamatan Tamako , Manganitu Selatan , dan Tatoareng , Pulau Sangihe3 ) 1 . Suhu Udara 25,9 – 28,10C 23.8 – 35.50C 26 – 380C 2. pH Tanah 4 – 5 4.2 – 6.5 3 . Intensitas Cahaya 2428 – 4603 cdl Hutan rawa pasang surut air tawar / Desa Pokol dan Desa Nagha , Pulau Sangihe2 ) 5 – 7 ( Keterangan : 1Penelitian ini ; 2Ratag et al . 2013 ; 3Julianti et al . 2012 ) Tabel 3 . Perbandingan Tinggi tumbuhan , Jumlah tunas , Lingkar rumpun pada beberapa lokasi No . Karakteristik Morfologi 1 . 2 . 3 . Rata-rata tinggi tumbuhan ( m ) Rata-rata jumlah tunas Rata-rata lingkar rumpun ( cm ) Tepi Rawa Danau Kapeta / Desa Kapeta , Pulau Siau1 ) Hutan rawa pasang surut air tawar / Desa Pokol dan Desa Nagha , Pulau Sangihe2 ) 2,054 4,3930 Rawa / Kecamatan Tamako , Manganitu Selatan , dan Tatoareng , Pulau Sangihe3 ) Terbuka : 2.7 – 4.02 Tertutup : 3.14 – 5.31 2,8 198,9 20 ( Keterangan : 1Hasil penelitian ; 2Ratag et al . 2013 ; 3Julianti et al . 2012 ) Berdasarkan perbandingan jumlah daun terbanyak , panjang daun terpanjang dan lebar daun terlebar terdapat di Pulau Sangihe ( Tabel 4 ) . Tabel 4 . Perbandingan Jumlah daun , Panjang daun dan Lebar daun pada beberapa lokasi No . Karakteristik Morfologi Tepi Rawa Danau Kapeta / Desa Kapeta , Pulau Siau1 ) 1 . Rata-rata jumlah daun 57,4 2 . Rata-rata panjang daun ( cm ) 79,5 3 . Rata-rata lebar daun ( cm ) 61,56 ( Keterangan : 1Hasil penelitian ; 3Julianti et al . 2012 ) Rawa / Kecamatan Tamako , Manganitu Selatan , dan Tatoareng , Pulau Sangihe3 ) 3,70 - 4,40 134,20 – 174,80 84,60 - 103,40 Berdasarkan perbedaan tentang karakteristik daun dapat dilihat dari ujung .</s>>>>><p>Tinggi daluga tertinggi di Pulau Sangihe, tepi rawa Danau Kapeta (3.14 - 5.31 m). Tertutup 2.8 tunas, 198 cm lingkar rumpun, sedangkan Siau 2.7 - 4.02 m, 2.8 tunas, 198.9 cm lingkar rumpun. Pulau Sangihe memiliki jumlah daun, panjang, dan lebar terbanyak.</p>

<s>Di tepi rawa Danau Kapeta ujung daun tumpul sedangkan di Pulau Sangihe ( Julianti et al . 2012 ) dan di Negara Oseania ( Rao et al . 2014 ) ujung daun runcing ( Tabel 5 ) . Berdasarkan perbedaan panjang tangkai terpanjang terdapat di Pulau Sangihe ( Julianti et al . 2012 ) 357 , 10 cm , warna tangkai yang berbeda di tepi rawa Danau Kapeta bewarna merah muda dan coklat kekuningan ( areal terbuka dan digenangi air ) sedangkan yang berada di bawah naungan pohon memiliki warna hijau tua dan hijau muda , duri yang berbeda dari tiga tempat diatas terdapat di Negara Oseania Oseania ( Rao et al . 2014 ) letak duri pada bagian atas tangkai ( terusan ke ibu tulang ) ( Tabel 6 ) . Tabel 5 . Perbandingan Karakteristik Daun Daluga pada beberapa lokasi No . Karakteristik Morfologi Tepi Rawa Danau Kapeta / Desa Kapeta , Pulau Siau1 ) Rawa / Kecamatan Tamako , Manganitu Selatan , dan Tatoareng , Pulau Sangihe3 ) Negara Oseania4 ) Tumpul Runcing Runcing Bergelombang Berombak Bergelombang 1 . Bentuk Daun Bangun Perisai Bangun Perisai Bangun Perisai 2 . Ujung Daun 3 . Tepi Daun 4 . Pangkal Daun Berlekuk Terbelah Berlekuk 5 . Ciri Permukaan Atas Licin Mengkilat Licin Mengkilat Licin Mengkilat 6 . Warna Permukaan Atas Hijau Tua Lebih Hijau Hijau Tua 7 . Warna Permukaan Bawah Hijau Muda Hijau Muda Hijau Muda 8 . Jenis Daun Tunggal Tunggal Tunggal 9 . Tulang Daun Menyirip Menyirip Menyirip 10 . Arah Tumbuh Daun Searah Jarum Jam Searah Jarum Jam Searah Jarum Jam ( Keterangan : 1Hasil penelitian ; 3Julianti et al . 2012 ; 4Rao et al . 2014 ) Tabel 6 . Perbandingan Panjang tangkai , Bentuk tangkai , Warna sepertiga tangkai , dan Letak duri pada beberapa Lokasi No . Karakteristik Morfologi 1 . Rata-rata panjang tangkai ( cm ) Tepi Rawa Danau Kapeta / Desa Kapeta , Pulau Siau1 ) Rawa / Kecamatan Tamako , Manganitu Selatan , dan Tatoareng , Pulau Sangihe3 ) Negara Oseania4 ) 167 cm 357,10 cm - 2 . Bentuk tangkai daun Leher angsa Bulat Leher angsa 3 . 4 . 5 . Warna sepertiga teratas tangkai Warna sepertiga tengah tangkai Warna sepertiga bawah tangkai 6 . Duri Hijau , hijau muda dan merah muda keputihan Hijau , hijau muda , dan merah muda keputihan Hijau , hijau tua , dan coklat kekuningan Bagian pangkal tangkai Hijau tua Kuning- kuning hijau Hijau tua Hijau Muda Hijau tua Hijau Tua Bagian pangkal tangkai Bagian atas tangkai ( Keterangan : 1Hasil penelitian ; 3Julianti et al .</s>>>>><p>Perbandingan morfologi daun Daluga di beberapa lokasi menunjukkan perbedaan panjang tangkai, bentuk, warna, dan letak duri.</p>

<s>Berdasarkan perbedaan ukuran umbi yang paling besar terdapat di tepi rawa Danau Kapeta , Pulau Siau 51 cm , umbi yang paling berat terdapat di Pulau Sangihe ( Julianti et al . 2012 ) 3843-10156 g. Warna umbi di Pulau Siau berbeda dengan di Negara Oseania ( Rao et al . 2014 ) . Berdasarkan perbedaan akar daluga yang ada di tepi rawa Danau Kapeta , Pulau Siau bewarna putih kekuningan sedangkan di Pulau Sangihe ( Julianti et al . 2012 ) bewarna putih . Akar daluga memiliki sistim perakaran serabut ( Tabel 8 ) . Berdasarkan perbedaan deskripsi bunga yang ada di tepi rawa Danau Kapeta , Pulau Siau berbeda , dapat dilihat dari warna spadix di Pulau Sangihe ( Julianti et al . 2012 ) bewarna ungu , warna spatha luar ungu muda , krem dan kuning kecoklatan , warna spatha dalam kuning . Negara Oseania ( Rao et al . 2014 ) warna spadix putih , warna spatha luar kuning dan warna spatha dalam kuning keputihan . Tabel 7 . Perbandingan Ukuran umbi , Berat dan Warna umbi pada beberapa lokasi No . Karakteristik Morfologi Tepi Rawa Danau Kapeta / Desa Kapeta , Pulau Siau1 ) 1 . Rata-rata ukuran umbi 51 cm besar Rawa / Kecamatan Tamako , Manganitu Selatan dan Tatoareng , Pulau Sangihe3 ) - 2 . Rata-rata berat umbi 2575 g 3843-10156 g 3 . Warna kulit umbi Coklat 4 . Warna tengah umbi Putih 5 . Warna serat umbi Coklat 6 . Warna daging umbi Kuning ( Keterangan : 1Hasil penelitian ; 3Julianti et al . 2012 ; 4Rao et al . 2014 ) Negara Oseania4 ) > 50 cm - Kuning Putih Kuning Kuning Tabel 8 . Perbandingan Warna akar dan Sistem perakaran pada dua lokasi No . Karakteristik Morfologi Tepi Rawa Danau Kapeta / Desa Kapeta , Pulau Siau1 ) 1 . Warna akar Putih kekuningan 2 . Sistim perakaran Serabut ( Keterangan : 1Hasil penelitian ; 3Julianti et al . 2012 ) Rawa / Kecamatan Tamako , Manganitu Selatan , dan Tatoareng , Pulau Sangihe3 ) Putih Serabut Tabel 9 . Perbandingan Morfologi Bunga daluga pada beberapa lokasi No . Karakteristik Morfologi 1 . 2 . Bentuk tangkai bunga Warna tangkai bunga Tepi Rawa Danau Kapeta / Desa Kapeta , Pulau Siau1 ) Rawa / Kecamatan Tamako , Manganitu Selatan , dan Tatoareng , Pulau Sangihe3 ) Negara Oseania4 ) Lurus Lurus Lurus Hijau Hijau Hijau 3 .</s>>>>><p>Ukuran, berat, dan warna umbi berbeda antara Danau Kapeta dan Pulau Siau, Pulau Sangihe, dan Negara Oseania. Akar daluga putih kekuningan di Danau Kapeta dan putih di Pulau Sangihe, serta deskripsi bunga juga berbeda.</p>

<s>Jenis bunga Majemuk Majemuk Majemuk 4 . Warna spadix Putih Ungu Putih 5 . Warna dalam spatha Kuning keputihan Kuning Kuning 6 . Warna luar spatha Ungu Ungu muda , krem dan kuning kecoklatan Kuning keputihan 7 . Bentuk spatha Lunas perahu Lunas perahu Lunas perahu 8 . Ujung bunga Runcing Runcing Runcing ( Keterangan : 1Hasil penelitian ; 3Julianti et al . 2012 ; 4Rao et al . 2014 ) 4 . Kesimpulan Daun berbentuk perisai dengan ujung tumpul , tepi bergelombang dan pangkal berlekuk , warna permukaan atas hijau tua dan warna permukaan bawah hijau muda dengan permukaan mengkilat , bentuk tangkai daun seperti leher angsa dan daun tumbuh searah jarum jam , umbi daluga bewarna coklat dengan warna daging kuning , bunga daluga memiliki tangkai lurus bewarna hijau , majemuk , spadix bewarna putih dengan spatha permukaan luar berwarna ungu dan permukaan dalam kuning keputihan , berbentuk seperti lunas perahu dengan ujung runcing . Perbedaan dari karakteristik morfologi daluga yang berbeda dengan daluga di tepi rawa Danau Kapeta , Pulau Siau dapat dilihat pada ada tidaknya duri dan letak duri , warna tangkai , warna umbi dan bunga yang meliputi warna spadix dan warna spatha .</s>>>>><p>Daun daluga berbentuk perisai bergelombang, warna hijau tua atas, hijau muda bawah, tangkai leher angsa, umbi coklat, bunga majemuk putih ungu, spatha kuning, bentuk lunas perahu runcing.</p>

<s>﻿1 . Pendahuluan Pertumbuhan penduduk memberikan implikasi pada kebutuhan manusia baik dari segi papan , pangan dan sandang . Kayu sebagai salah satu bentuk kebutuhan masyarakat yang sulit untuk digantikan sehingga dengan bertambahnya penduduk maka kebutuhan kayu juga akan semakin meningkat sehingga dibutuhkan program alternatif dalam rangka memenuhi kebutuhan kayu antara lain dengan mengembangkan hutan rakyat ( Fausan et al , 2019 ) . Menurut Anwar ( 2018 ) terdapat korelasi yang erat antara kebutuhan bahan baku industri dengan produksi kayu dari hutan rakyat , sehingga prospek pengembangan hutan rakyat dinilai sangat cerah . Hutan rakyat juga dapat menjadi alternatif untuk rehabilitasi lahan . Hutan rakyat sebagai salah satu program perhutanan sosial dalam upaya mengatasi masalah ekonomi masyarakat sekitar hutan dan ketimpangan pengelolaan atau pemanfaatan kawasan hutan ( Ekawati et al , 2020 ) . Desa Rumoong Atas merupakan salah satu desa yang berada di Kecamatan Tareran Kabupaten Minahasa Selatan , Sulawesi Utara . Desa Rumoong Atas sudah menjadi kawasan dalam pengembangan hutan rakyat khususnya pohon cempaka . Pengembangan Hutan Rakyat di Desa Rumoong Atas sudah memberikan dampak ekonomi kepada masyarakat terutama bagi masyarakat yang mengelola Hutan Rakyat dan pengusaha kayu yang ada di Desa Rumoong Atas . Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis Program Studi Kehutanan , Universitas Sam Ratulangi , Manado . 15 Silvarum 1 ( 1 ) : 15-21 ( 2022 ) bit.ly/silvarum_unsrat potensi kayu pertukangan di hutan rakyat dan mengidentifikasi pola hutan rakyat di Desa Rumoong Atas . Penelitian ini diharapkan akan menjadi dasar dalam pengelolaan hutan rakyat di Desa Rumoong Atas . 2 . Metode Penelitian Penelitian ini dilaksanakan di Desa Rumoong Atas Kecamatan Tareran Kabupaten Minahasa Selatan . pengambilan data dilakukan pada bulan Agustus 2021 . Gambar 1 . Peta Lokasi Penelitian Alat yang digunakan dalam penelitian ini antara lain alat tulis menulis , Phi band untuk mengukur diameter pohon , Hypsometer untuk mengukur tinggi pohon , Meteran untuk mengukur luas petak ukur Kamera untuk dokumentasi , Peta wilayah penelitian untuk mengetahui posisi pada saat di lapangan , GPS ( Garmin 78s ) untuk menandai titik koordinat petak ukur , Tali rafia untuk digunakan sebagai penanda petak ukur , Komputer untuk digunakan sebagai tempat untuk menganalisis data hasil pengukuran dan pembuatan wilayah penelitian dan bahan yang digunakan dalam penelitian ini yaitu Tally sheet sebagai tempat untuk menulis hasil pengamatan dan pengukuran yaitu jumlah , diameter , tinggi , dan jenis-jenis pohon . Penelitian ini menggunakan metode survei jalur berplot ( line plot sampling ) dengan petak ukur pengamatan berukuran 40 m x 25 m , jumlah petak ukur sebanyak 31 unit sampel dan diletakkan pada 3 jalur pengamatan .</s>>>>><p>Dalam pengembangan hutan rakyat di Desa Rumoong Atas, program Studi Kehutanan mengidentifikasi potensi kayu pertukangan menggunakan metode survei jalur berplot dengan 31 petak ukur.</p>

<s>Data yang diambil di lapangan berupa tinggi pohon bebas cabang dan diameter pohon setinggi dada , serta akan dicatat jenis-jenis tanaman kehutanan dan pertanian yang ada dalam hutan rakyat dalam rangka untuk mengetahui pola dari hutan rakyat . Volume Kayu Pertukangan Bebas Cabang setiap Pohon Volume Kayu Pertukangan Bebas Cabang setiap Pohon dapat dihitung dengan rumus sebagai berikut ( Midi , 2015 ) : 𝑉𝑘𝑝 = 1 2 𝑡𝑏𝑐 . 𝑓 4 π ( 𝑑𝑏ℎ ) Keterangan : dbh = diameter pohon setinggi dada , Tbc atau hbc = tinggi pohon sampai bebas cabang dan f = angka bentuk pohon ( 0,6 ) Volume Kayu Pertukangan Bebas Cabang tiap PU Vpu = V1 + V2 + V3 + V4 + V5 + V6 Nilai Standar Error Nilai Standar error dapat dihitung dengan menggunakan rumus sebagai berikut ( Simon , 2007 dalam Waisaley , 2018 ) : 𝑆𝐸 = 𝑆 𝑛 Keterangan : SE = Standar error dari rata-rata , S= Standar deviasi , dan n = Jumlah petak ukur Standar Deviasi 𝑛 −𝑥 ( ) 2 ∑ 𝑥 𝑖 𝑆 = 𝑖=𝑖 𝑛−1 Keterangan : xi = Data ke-I , = Rata-rata , dan = Banyaknya data 𝑋 𝑛 3 . Hasil dan Pembahasan Pendugaan Potensi Kayu Pertukangan Berdasarkan hasil penelitian nilai pendugaan rata-rata hutan rakyat per hektar yaitu 35,3 ± 4,5 m3/ha dan potensi pendugaan rata-rata hutan rakyat per petak ukur yaitu 3,5 ± 0,5 m3 . Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa nilai potensi pada hutan rakyat di Desa Rumoong Atas masih rendah jika dibandingkan dengan penelitian Gunawan dan Umam ( 2010 ) dengan potensi tegakan hutan rakyat sebesar 63,3 m3/ha . Namun jika dilihat dari kebutuhan kayu pertukangan terutama untuk pengusaha rumah panggung dan mebel di Desa Rumoong Atas masih mencukupi . Pengusaha kayu di Desa Rumoong Atas semuanya masih menggunakan kayu yang berasal dari hutan rakyat di Desa Rumoong Atas . Berdasarkan hasil penelitian di Hutan Rakyat dapat ditemukan 8 jenis pohon yang dibudidayakan oleh masyarakat sebagai penghasil kayu pertukangan antara lain Cempaka Putih ( Elmerrillia ovalis ) , Mahoni ( Swietenia mahagoni ) , Durian ( Durio zibethinus ) , Nantu ( Palaquium obovatum ) , Jabon Putih ( Neolamarckia cadamba ) , Nangka ( Artocarpus heterophyllus ) , Kayu Besi ( Eusideroxylon zwageri ) , dan Rambutan ( Nephelium lappaceum ) . Potensi kayu pertukangan pertukangan tertinggi yaitu dari jenis Cempaka Putih ( Elmerrillia ovalis ) dengan potensi keseluruhan 71,6 m3 diikuti Durian ( Durio zibethinus ) dengan potensi keseluruhan 16,49 m3 kedua jenis tersebut jumlahnya besar dan mendominasi pada setiap petak ukur .</s>>>>><p>Di hutan rakyat, data lapangan mencatat tinggi dan diameter pohon, jenis tanaman kehutanan, serta menghitung volume kayu pertukangan bebas cabang menggunakan rumus tertentu. Potensi kayu pertukangan rata-rata hutan rakyat adalah 35,3 ± 4,5 m3/ha dan per petak ukur 3,5 ± 0,5 m3. Jenis pohon seperti Cempaka Putih dan Durian mendominasi potensi kayu dengan jumlah besar.</p>

<s>Kayu dari Cempaka Putih ( Elmerrillia ovalis ) digunakan masyarakat sebagai bahan baku utama dalam pembuatan rumah panggung dan untuk pembuatan mebel atau perlengkapan rumah yang mencakup barang seperti kursi , lemari , meja , dan lain sebagainya . Kayu dari Durian ( Durio zibethinus ) biasanya diolah masyarakat sebagai menjadi papan karena durian memiliki batang yang lurus , mempunyai sifat pengerjaan yang mudah , dan memiliki daya rekat rendah sehingga bagus diolah menjadi papan . Tabel 1 . Jenis-Jenis Pohon pada Hutan Rakyat No Nama Lokal Nama Ilmiah Jumlah Individu Volume Kayu 1 Cempaka Putih Magnolia tsiampacca 178 71,59 m3 2 Durian Durio zibethinus 35 16,49m3 3 Nantu Palaquium obovatum 14 5,58 m3 4 Mahoni Swietenia mahagoni 11 2,25 m3 5 Nangka Artocarpus heterophyllus 6 0,68 m3 6 Jabon Putih Neolamarckia cadamba 3 2,72 m3 7 Kayu Besi Eusideroxylon zwageri 1 2,31 m3 8 Rambutan Nephelium lappaceum 1 0,53 m3 Jumlah 249 102 , 15 m3 Distribusi Diameter Pohon Pada Hutan Rakyat Menurut Putranto dan Beta ( 2010 ) distribusi diameter sangat penting dalam manajemen hutan karena dapat menggambarkan struktur hutan dan mensimulasi model hasil dan pertumbuhan . Pada grafik dibawah ini menunjukan model grafik yang mempunyai validitas tinggi ( Putranto , dan Beta 2010 ) . Distribusi diameter pada hutan rakyat berbentuk unimodal yang mengindikasi adanya gangguan pada awal pertumbuhan dimana pada kelas diameter pertama ( 0-19 cm ) , frekuensinya relatif lebih kecil dibandingkan kelas diameter kedua ( 20-39 cm ) . jadi untuk menjamin keberlangsungan pertumbuhan maka diperlukan upaya untuk meningkatkan jumlah permudaan yang mempunyai diameter kecil ( 0-19 cm ) sehingga distribusi diameternya mempunyai bentuk J terbalik . Gambar 2 . Diagram Distribusi Diameter Pohon pada Hutan Rakyat Berdasarkan diagram distribusi diameter pohon pada hutan rakyat diatas dapat diketahui bahwa pohon yang memiliki distribusi lebih tinggi saat berdiameter 0-39 , dan distribusi diameter pohon mulai berkurang pada saat berdiameter 40-99 cm . Perbedaan distribusi pohon tersebut disebabkan karena pemanenan kayu dilakukan oleh masyarakat biasanya pada saat berdiameter 40-99 cm . Hal ini disebabkan karena pada diameter tersebut kayu sudah memiliki harga jual dan jika Pohon tidak dipanen akan mengalami kerusakan . Distribusi Diameter Pohon Pada Setiap Jalur Pada Gambar 2 . Menunjukkan distribusi diameter pohon pada setiap jalur . Berdasarkan diagram di bawah dapat diketahui bahwa pohon yang memiliki distribusi lebih tinggi pada jalur 2 terutama pada diameter 0-39 cm dibandingkan dengan jalur 1 dan 3 .</s>>>>><p>Kayu Cempaka Putih dan Durian digunakan masyarakat untuk rumah panggung dan mebel, distribusi diameternya penting untuk manajemen hutan.</p>

<s>Hal itu disebabkan karena pada jalur 2 dekat dengan jalan raya sehingga lebih mudah untuk diakses oleh masyarakat untuk dikelola baik untuk penanaman , pemanenan dan perawatan . Sedangkan pada jalur 1 dan 3 memiliki akses yang jauh dari jalan raya sehingga tidak mudah untuk dijangkau oleh masyarakat dan juga pada jalur ini banyak ditemukan hutan rakyat yang tidak dikelola dengan baik oleh masyarakat . Gambar 2 . Distribusi Diameter Pohon Pada Setiap Jalur . Dari hasil penelitian , distribusi diameter pohon setiap jalur sangat dipengaruhi oleh jumlah semai , pancang , tiang , dan pohon pada setiap petak ukur . Berdasarkan ( gambar 2 ) menunjukkan bahwa semakin tinggi jumlah individu pohon yaitu pada diameter 20-99 cm , maka semakin tinggi juga jumlah individu pohon pada diameter 0-19 cm yaitu pada tingkat pertumbuhan semai , panjang , dan tiang . Perbedaan tersebut karena banyaknya ketersediaan induk pohon , adanya penanaman yang dilakukan masyarakat , dan pola tanam pada hutan rakyat . Tegakan Hutan Rakyat Hutan rakyat di Desa Rumoong atas menunjukkan kerapatan tegakan 110 pohon/ha . Dengan kerapatan tertinggi terdapat pada jenis pohon Cempaka Putih ( Elmerrillia ovalis ) yaitu 78 pohon/ha dan durian 13 pohon/ha . Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa kerapatan tegakan pada hutan rakyat di desa Rumoong Atas masih rendah jika dibandingkan dengan penelitian Gunawan dan umam ( 2010 ) yang menunjukan kerapatan tegakan untuk jenis pohon 494 pohon per hektar . Berdasarkan Tabel 2 , menunjukkan bahwa kerapatan terendah yaitu jenis pohon Jabon Putih ( Neolamarckia cadamba ) , Kayu Besi ( Eusideroxylon zwageri ) , dan Rambutan ( Nephelium lappaceum ) hal tersebut karena jenis tersebut jarang ditemukan pada petak ukur dan belum banyak dibudidayakan masyarakat . Kerapatan pohon di Desa Rumoong Atas masih sangat rendah karena masih banyak hutan rakyat yang tidak dikelola dengan baik dan perubahan pola tanam hutan rakyat . Kerapatan tegakan hutan rakyat sangat dipengaruhi oleh pola pengelolaan hutan rakyat yang dilakukan oleh masyarakat .</s>>>>><p>Hutan rakyat di Desa Rumoong Atas memiliki kerapatan rendah, dipengaruhi oleh akses, pola tanam, dan pengelolaan masyarakat. Distribusi diameter pohon berbeda pada tiap jalur, dipengaruhi jumlah pohon dan pola tanam.</p>

<s>Hal tersebut tidak lepas dari tuntutan kebutuhan masyarakat yaitu jika masyarakat hanya mengharapkan penghasilan dari pohon yang ditanam tidak cukup untuk memenuhi kebutuhan dan juga pohon memiliki jangka waktu panen yang cukup lama . Pada hutan rakyat di Desa Rumoong Atas dapat ditemukan 21 jenis tanaman penyerta . Berdasarkan hasil penelitian terdapat 11 jenis tanaman buah-buahan pada hutan rakyat antara lain Vanili ( Vanilla planifolia ) , Kelapa ( Cocos Nucifera ) , Nanas ( Ananas comosus ) , Mangga ( Mangifera indica ) , Pepaya ( Carica papaya ) , Pisang ( Musa paradisiaca ) , Coklat ( Theobroma cacao ) , Nangka ( Artocarpus heterophyllus ) , Manggis ( Garcinia mangostana ) , Alpokat ( Persea Americana ) , dan Durian ( Durio zibethinus ) . Jenis tanaman rempah-rempah 7 jenis Vanili yaitu Jahe ( Zingiber officinale ) , Cabai ( Capsicum annuum ) , Lengkuas ( Alpinia galangal ) , Bawang Putih ( Allium sativum ) , Serai ( Cymbopogon citratus ) , Pala ( Myristica fragrans ) , dan Cengkeh ( Syzygium aromaticum ) . Jenis tanaman sayur-sayuran 2 Jenis yaitu Terung ( Solanum melongena ) dan Ubi Kayu ( Manihot esculenta ) . Jenis tanaman pangan 2 jenis yaitu Jagung ( Zea mays ) , dan Padi ( Oryza sativa ) . Vanili ( Vanilla planifolia ) merupakan tanaman penyerta yang paling banyak dibudidayakan oleh masyarakat . Masyarakat desa Rumoong atas memilih Vanili ( Vanilla planifolia ) untuk dibudidayakan karena vanili memiliki harga jual yang cukup tinggi dan sesuai dengan iklim yang ada di desa Rumoong Atas sehingga masyarakat tidak mengeluarkan biaya yang banyak untuk membudidayakan vanili . Tabel 3 . Jenis Tanaman Buah-buahan No Nama Lokal Nama Ilmiah 1 Vanilla planifolia 2 Kelapa Cocos Nucifera 3 Nanas Ananas comosus 4 Mangga Mangifera indica 5 Pepaya Carica papaya 6 Pisang Musa paradisiaca 7 Coklat Theobroma cacao 8 Nangka Artocarpus heterophyllus 9 Manggis Garcinia mangostana 10 Alpukat Persea Americana 11 Durian Durio zibethinus Tabel 4 . Jenis Tanaman Rempah No Nama Lokal Nama Ilmiah 1 Jahe Zingiber officinale 2 Cabai Capsicum annuum 3 Lengkuas Alpinia galangal 4 Bawang Putih Allium sativum 5 Serai Cymbopogon citratus 6 Pala Myristica fragrans 7 Cengkeh Syzygium aromaticum Tabel 5 . Jenis Tanaman Sayur-sayuran No Nama Lokal Nama Ilmiah 1 Terung Solanum melongena 2 Ubi Kayu Manihot esculenta Tabel 6 . Jenis Tanaman Pangan No Nama Lokal Nama Ilmiah 1 Jagung Zea mays 2 Padi Oryza sativa 4 .</s>>>>><p>Masyarakat di Desa Rumoong Atas memilih Vanili (Vanilla planifolia) karena harganya tinggi dan sesuai dengan iklim, bukan hanya mengandalkan penghasilan dari tanaman yang ditanam karena jangka waktu panen yang lama, terdapat 21 jenis tanaman penyerta, termasuk buah-buahan, rempah-rempah, sayur-sayuran, dan pangan.</p>

<s>Kesimpulan Berdasarkan hasil penelitian yang telah dilaksanakan maka dapat disimpulkan bahwa nilai pendugaan rata-rata hutan rakyat per hektar yaitu 35,5 ± 4,5 m3/ha dan potensi pendugaan rata-rata hutan rakyat per petak ukur yaitu 3,5 ± 0,5 m3 dan pola hutan rakyat di desa Rumoong Atas didominasi pola hutan rakyat Agroforestry 71 % , hutan rakyat campuran 16 % , dan hutan rakyat Monokultur 13 % .</s>>>>><p>Hasil penelitian menunjukkan nilai pendugaan rata-rata hutan rakyat per hektar dan petak ukur. Pola hutan rakyat didominasi Agroforestry 71%, campuran 16%, Monokultur 13%.</p>

<s>﻿1 . Pendahuluan Tahura Gunung Tumpa H.V . Worang menjadi kawasan yang menunjang penyediaan jasa ekosistem hutan bagi kesejahteraan masyarakat sekitar kawasan hutan ( Andong , dkk. , 2013 ) . Menurut Reid dkk . ( 2005 ) , Jasa Ekosistem adalah hasil yang terima oleh manusia dari berbagai sumberdaya dan proses alam yang secara bersama-sama diberikan oleh keanekaragaman suatu komunitas dan lingkungannya . Pemanfaatan jasa ekosistem hutan oleh masyarakat ditentukan oleh tinggi rendahnya kesadaran masyarakat akan pentingnya hutan untuk dimanfaatkan dan dikelola . Persepsi dan partisipasi masyarakat menjadi salah satu faktor yang berpengaruh dalam kegiatan pemanfaatan jasa ekosistem dengan 4 kategori dasar jasa ekosistem ( De Groot , 2002 ) yaitu , jasa penyediaan , jasa pengaturan , jasa budaya dan jasa pendukung . Masyarakat yang memiliki akses terdekat yang memperoleh jasa ekosistem hutan dari TAHURA Gunung Tumpa H.V . Worang ada 3 kelurahan , yaitu : Meras , Molas dan Tongkaina . Kebutuhan masyarakat disekitar hutan tidak bisa dipisahkan dari keberadaan hutan tempat menggantungkan hidup . Tingkat ketergantungan masyarakat terhadap jasa ekosistem hutan sangat tinggi , namun sejauh ini belum diketahui persepsi dan partisipasi masyarakat terhadap jasa ekosistem hutan di Tahura Gunung Tumpa H.V . Worang . Berdasarkan hal tersebut , maka penelitian ini dilakukan . Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui persepsi , partisipasi dan tingkat partisipasi masyarakat terhadap jasa ekosistem hutan di Tahura Gunung Tumpa H.V . Worang . 2 . Metodologi bit.ly/silvarum_unsrat Penelitian ini dilaksanakan pada Februari 2022 di Kelurahan Molas , Meras , dan Tongkaina , Kecamatan Bunaken , Sulawesi Utara . Penelitian ini menggunakan metode purposive sampling ( sampel bertujuan ) . Banyaknya responden 90 orang , setiap kelurahan diambil masing-masing 30 responden di kelurahan Meras , Molas dan Tongkaina melalui penetapan profil responden . Kategori profil responden yang akan diambil yaitu , masyarakat yang tinggal dekat kawasan hutan akan diambil 10 responden di setiap kelurahan sedangkan untuk kategori pekerjaan adalah sebagai berikut : ( 1 ) Petani , ( 2 ) Nelayan , ( 3 ) Petani-Nelayan , ( 4 ) Nelayan-Petani , ( 5 ) Pengusaha/wirausaha , ( 6 ) PNS , ( 7 ) Mahasiswa , ( 8 ) Tokoh Agama , ( 9 ) Tokoh Masyarakat , dan ( 10 ) Pekerjaan lain-lain yang akan diwawancara sebanyak dua orang di setiap kategori pekerjaan . Analisis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah analisis kualitatif yang ditabulasikan dalam bentuk tabel menurut Skala Likert ( Sugiyono , 2014 ) .</s>>>>><p>Penelitian dilakukan pada Februari 2022 di Tahura Gunung Tumpa H.V. Worang, untuk mengetahui persepsi dan partisipasi masyarakat terhadap jasa ekosistem hutan melalui metode purposive sampling dengan 90 responden dari tiga kelurahan, masing-masing 30 orang, dengan berbagai kategori pekerjaan, menggunakan analisis kualitatif dalam tabel Skala Likert.</p>

<s>Untuk mengukur persentase tingkat partisipasi masyarakat , jawaban partisipasi responden akan dianalisis dengan uji deskriptif persentase dengan rumus ( Sudijono , 2006 ) . Analisis Persepsi Masyarakat Keterangan : Dimana RS = Rentang Skala n = Jumlah sampel m = Jumlah alternatif jawaban 𝑅𝑆 = 𝑛 ( 𝑚−1 ) 𝑚 Tabel 1 . Rentang Skala Persepsi Masyarakat Terhadap Jasa Ekosistem Hutan No Rentang Skala Keterangan 1 90-171 Gagal/Buruk 2 171-252 Sangat Kurang 3 252-333 Lumayan Kurang 4 333-414 Kurang 5 414-495 Cukup/Netral 6 495-576 Agak Baik 7 576-657 Lumayan Baik 8 657-738 Baik 9 738-819 Sangat Baik 10 819-900 Sempurna Analisis Partisipasi Masyarakat Keterangan : Dimana RS = Rentang Skala n = Jumlah sampel m = Jumlah alternatif jawaban 𝑅𝑆 = 𝑛 ( 𝑚−1 ) 𝑚 Tabel 2 . Rentang Skala Partisipasi Masyarakat terhadap Jasa Ekosistem Hutan No Rentang Skala Keterangan 1 90-162 Sangat Kurang 2 162-234 Kurang 3 234-306 Cukup 4 306-378 Baik 5 378-450 Sangat Baik 𝑃 = 𝑓 𝑁 𝑥100 % Tingkat Partisipasi Masyarakat Keterangan : P = angka persentase f = skor yang diperoleh N = skor keseluruhan 3 . Hasil dan Pembahasan Persepsi Masyarakat Berdasarkan data pada tabel 3 , diperoleh jumlah bobot nilai yang dilihat dari 4 jasa dengan ketentuan tipe-tipe didalamnya . Pada jasa penyediaan , nilai tertinggi diperoleh 763 ( sangat baik ) untuk pangan , hal ini didukung oleh hasil wawancara mengenai persepsi masyarakat bahwa sebagian kebutuhan pangan masyarakat masih diperoleh dari hutan . Hasil pangan dari hutan yang dapat dimanfaatkan masyarakat di sekitar kawasan Tahura Gunung Tumpa yaitu , Pangi hutan ( Pangium sp . ) , Aren ( Arenga pinnata ) , Ganemo ( Gnetum gnemon ) , Pala hutan ( Myristica fatua ) , Gora hutan ( Eugenia aquea ) , Mangga ( Mangifera , sp . ) , Matoa ( Pometia pinnata ) , Rambutan ( Nephelium lappaceum ) . Hal ini didukung oleh penelitian sebelumnya ( Wowor , Langi dan Saroinsong , 2014 ) , bahwa terdapat Manggis hutan ( Garcinia sp . ) , Kenari ( Canarium commune ) , Amu ( Artocarpus altilis ) di sekitar kawasan Tahura Gunung Tumpa . Terdapat areal perkebunan yang ditanami beberapa jenis tanaman seperti , Pisang ( Musa sp . ) , Kelapa ( Cocos nucifera ) , Cengkeh ( Syzygium aromaticum ) dan Jagung ( Zea mays ) pangan ini juga ditemukan pada data potensi SDA Tahura Gunung Tumpa ( Anonim , 2019 ) .</s>>>>><p>Analisis persepsi dan partisipasi masyarakat terhadap jasa ekosistem hutan dilakukan dengan rumus uji deskriptif persentase. Rentang skala persepsi masyarakat terhadap jasa hutan adalah 90-900, sedangkan partisipasi adalah 90-450, dengan hasil bahwa kebutuhan pangan masyarakat sebagian diperoleh dari hutan, termasuk beragam jenis tumbuhan dan tanaman yang dimanfaatkan dari kawasan Tahura Gunung Tumpa.</p>

<s>Penilaian tinggi kedua diperoleh 754 ( sangat baik ) untuk kebutuhan air bersih , bahwa sebagian masyarakat sudah menggunakan air PAM dan sebagian besar lainnya menggunakan mata air di sekitar kawasan Tahura Gunung Tumpa yang menjadi sumber air bersih untuk kebutuhan sehari-hari . Berdasarkan hasil wawancara ( Gambar 1 ) , bahwa mata air yang masih digunakan yaitu Air Kopi , Air Bakung Air Babunyi ( Ake Dumuduru , dalam bahasa Bantik ) . Penilaian ketiga diperoleh 724 ( baik ) untuk tumbuhan obat , hal ini menunjukkan bahwa jasa ekosistem hutan sebagai penyedia tumbuhan obat masih dimanfaatkan oleh masyarakat . Pada penilaian keempat diperoleh 609 ( lumayan baik ) untuk tanaman hias , yang menandakan bahwa hutan masih menjadi penyedia tanaman hias dalam keperluan keindahan . Kemudian , untuk nilai jasa penyediaan terendah diperoleh 338 ( kurang ) untuk ketersediaan serat . Penggunaan serat oleh masyarakat hanya memanfaatkan sabut kelapa sebagai media tanam anggrek . Hal ini menandakan bahwa penggunaan serat oleh masyarakat masih kurang yang artinya bahwa kebutuhan serat di kawasan Tahura Gunung Tumpa masih tersedia dan kegiatan eksploitasi nya masih sedikit . Letak kelurahan Molas , Meras dan Tongkaina yang berada di sekitar kawasan Tahura Gunung Tumpa memberikan dampak positif yaitu salah satunya kualitas udara yang sempurna . Hal ini dapat dilihat dari kurangnya volume aktivitas kendaraan , serta masih dijumpai pepohonan yang lebat yang tersebar di sekitar kawasan Tahura membantu sirkulasi udara ( Anonim , 2019 ) sehingga masyarakat pada ketiga kelurahan ini mengatakan bahwa kualitas udara sempurna dengan nilai 821 . Sedangkan pengaruh iklim terhadap mata pencaharian mendapat nilai 591 ( lebih baik/lebih berpengaruh ) dilihat Program Studi Kehutanan , Universitas Sam Ratulangi , Manado . dari besarnya jumlah bobot nilai yang didapat . Pengaruh iklim sangat mempengaruhi mata pencaharian yang dibuktikan dari salah satu kategori pekerjaan yaitu nelayan , bahwa ketika musim hujan para nelayan tidak berani mencari ikan dikarenakan arus gelombang di laut akan lebih besar dan membahayakan diri . Berdasarkan hasil wawancara di lapangan , masyarakat mengatakan bahwa masih jarang terjadi erosi di sekitar kawasan Tahura Gunung Tumpa dikarenakan pengaturan air masih lebih baik dilihat dari perolehan nilai yang didapat 655 . Hal ini didukung juga dengan tingkat kesuburan tanah yang sangat baik dengan nilai 747 yang menyebabkan banyak tumbuhan maupun tanaman yang dapat tumbuh subur di sekitar kawasan sehingga jarang terjadinya erosi . Tahura Gunung Tumpa dikenal akan keindahan panoramanya yang menyajikan pemandangan hutan tropis dan pulau-pulau seperti Pulau Manado Tua , Pulau Bunaken , Pulau Siladen , dan Pulau Nain dengan nilai persepsi masyarakat 823 ( sempurna ) .</s>>>>><p>Masyarakat memberikan penilaian tinggi terhadap kualitas air bersih, tumbuhan obat, dan keindahan alam di Tahura Gunung Tumpa. Penggunaan serat masih kurang, tetapi kualitas udara dan kesuburan tanah sangat baik. Panorama alamnya dinilai sempurna.</p>

<s>Keindahan panorama yang diberikan mendukung daya tarik wisatawan sehingga Tahura Gunung Tumpa dapat dijadikan tempat wisata didukung oleh nilai yang diperoleh dari hasil wawancara yaitu 797 ( sangat baik ) . Kegiatan spiritual berupa pengucapan syukur memperoleh nilai 487 ( cukup/netral ) yang menandakan bahwa kegiatan tersebut jarang dilaksanakan karena pandemi Covid-19 . Nilai 659 ( baik ) diperoleh dari persepsi masyarakat terhadap identitas budaya berupa kegiatan mapalus yang menandakan bahwa masyarakat masih melakukan kegiatan seperti gotong royong dan bersih-bersih setiap hari jumat dalam 2 minggu sekali . Kawasan Tahura Gunung Tumpa layak dijadikan tempat/objek penelitian dilihat dari nilai yang diperoleh 809 ( sangat baik ) . Kondisi Tahura Gunung Tumpa saat ini sangat mendukung sebagai habitat dan sebagai kawasan konservasi flora dan fauna dengan perolehan nilai masing-masing 752 ( sangat baik ) dan 761 ( sangat baik ) . Menurut Christita ( 2015 ) , telah terjadi peningkatan keragaman salah satunya yaitu jumlah keragaman jenis burung , hal ini menandakan bahwa pengelolaan Tahura Gunung Tumpa terlaksana dengan baik . No Kriteria Penilaian Skala Persepsi Tabel 3 . Persepsi Masyarakat Jasa Penyediaan 1 Pangan 2 Air bersih 3 Serat 4 Tumbuhan obat 5 Tanaman hias Jasa Pengaturan 763 SBi 754 SBi 338 K 724 Bi 609 LBi 1 Kualitas udara 821 S 2 Pengaruh iklim terhadap mata pencaharian 592 LBi 655 LBi 3 Pengaruh tata air untuk mencegah erosi 747 SBi 4 Tingkat kesuburan tanah Jasa Budaya 823 S 1 Keindahan panorama 2 Tahura sebagai tempat wisata 797 SBi 3 Kegiatan spiritual berupa pengucapan syukur 487 C/N 4 Identitas budaya berupa kegiatan mapalus 659 Bi 5 Tahura sebagai tempat pendidikan/penelitian 809 SBi Jasa Pendukung 1 Penyedia habitat untuk berkembang biak flora dan fauna 752 SBi 2 Sebagai kawasan konservasi flora dan fauna 761 SBi Program Studi Kehutanan , Universitas Sam Ratulangi , Manado . Partisipasi masyarakat dapat dilihat pada Tabel 4 , yang terdiri dari kehadiran masyarakat baik dalam perencanaan , pelaksanaan , dan pengkajian . Hal ini dapat dilihat dari perolehan nilai tertinggi yaitu pada kegiatan menghadiri pelaksanaan dengan nilai 316 ( baik ) yang menunjukkan bahwa partisipasi masyarakat untuk menghadiri suatu kegiatan masih diikuti oleh sebagian masyarakat yang biasanya terdiri atas beberapa perwakilan pekerjaan ( PNS , petani , tokoh masyarakat dan masyarakat yang tinggal dekat kawasan hutan ) dan kelompok umur ( 20 – 60 tahun keatas ) . Sedangkan untuk kriteria menghadiri perencanaan memperoleh nilai 252 ( cukup ) , dikarenakan dalam kegiatan ini hanya dihadiri oleh Kepala Lurah , Kepala Lingkungan , dan beberapa tokoh masyarakat yang terpilih yang berupa kegiatan pembuatan agenda dalam kegiatan bersih-bersih jalan mulai dari penentuan waktu , lokasi , dan anggota yang berpartisipasi dalam kegiatan tersebut .</s>>>>><p>Tahura Gunung Tumpa memiliki keindahan panorama yang menarik wisatawan, kegiatan spiritual jarang dilaksanakan karena Covid-19, dan kawasan ini layak sebagai objek penelitian dengan kondisi yang mendukung konservasi flora dan fauna, serta partisipasi masyarakat dalam pengkajian.</p>

<s>Penilaian terendah diperoleh 203 ( kurang ) untuk menghadiri pengkajian , hal ini disebabkan kurangnya pengkajian setelah pelaksanaan suatu kegiatan . Pengkajian yang dilakukan berupa mendata jumlah masyarakat yang mengikuti kegiatan dan mengumpulkan dokumentasi kegiatan , namun hal ini hanya dilakukan oleh masyarakat yang menjadi penanggung jawab dalam kegiatan tersebut . Hal ini menunjukkan bahwa kegiatan pengkajian di Kelurahan Molas , Meras dan Tongkaina kurang berjalan dengan baik dikarenakan kurangnya koordinasi antar masyarakat dan pemerintah setempat dalam menyelenggarakan pengkajian . Berdasarkan hasil wawancara di lapangan ( Gambar 2 ) , bahwa masyarakat merupakan pelaku dalam memanfaatkan jasa ekosistem hutan dengan nilai 400 ( sangat baik ) serta dalam pelaksanaan pemanfaatannya memperoleh nilai 333 ( baik ) . Bentuk keterlibatan masyarakat mendapatkan penilaian 366 ( baik ) yang didukung dengan adanya penyediaan biodigester oleh Bapelitbang Manado ( Gambar 3 ) yang disediakan untuk 12 rumah terpilih di kelurahan Tongkaina sehingga masyarakat perlu mengisi biodigester tersebut dengan bahan-bahan organik agar menghasilkan biogas yang dapat digunakan untuk keperluan memasak . Sedangkan partisipasi masyarakat untuk mengikuti penyuluhan/sosialisasi diberikan nilai 280 ( cukup ) , dengan alasan bahwa kurangnya koordinasi dan pemberitahuan dari pemerintah kelurahan terhadap kegiatan-kegiatan sosialisasi maupun penyuluhan kepada masyarakat . Masyarakat memberikan bantuan berupa tenaga dilihat dari keaktifan masyarakat untuk melakukan kerja bakti , salah satunya dalam kegiatan bersih-bersih di sekitar kelurahan yang diikuti oleh ibu-ibu PKK ( Pemberdayaan Kesejahteraan Keluarga ) dan tokoh masyarakat sehingga mendapat nilai partisipasi 303 ( cukup ) . Pengadaan bibit pohon dalam rangka kegiatan penanaman disediakan oleh UPTD Tahura Gunung Tumpa . Jenis pohon yang sering ditanam pada kegiatan penanaman di Tahura Gunung Tumpa yaitu , Nantu ( Palaquium obovatum ) , Cempaka ( Michelia champaca ) , Mahoni ( Swietenia mahagoni ) hal ini menandakan bahwa pemerintah berpartisipasi dalam menyediakan bibit dengan perolehan nilai 359 ( baik ) . Namun hal ini tidak mendukung partisipasi masyarakat untuk mengikuti mengikuti musyawarah , mengemukakan pendapat dan berunding sebelum melaksanakan suatu kegiatan dengan alasan bahwa masyarakat tidak mengetahui dan kurangnya koordinasi sehingga hanya memperoleh nilai 203 ( kurang ) . Kegiatan penanaman pada kawasan Tahura Gunung Tumpa sering dilaksanakan dengan nilai 327 ( baik ) , salah satu kegiatan yang baru dilaksanakan yaitu dalam rangka Puncak HUT-49 PDI Perjuangan , yang diikuti oleh pemerintah kelurahan Meras , Molas dan Tongkaina , Walikota Manado , Wakil Walikota Manado , Kepala Dishutda Provinsi Sulawesi Utara , Bupati-bupati kabupaten yang ada di Sulawesi Utara , dan masyarakat sekitar kawasan Tahura Gunung Tumpa .</s>>>>><p>Penilaian dan partisipasi masyarakat dalam kegiatan pengkajian dan penanaman di Tahura Gunung Tumpa cukup baik, tetapi kurangnya koordinasi dan informasi dari pemerintah menyebabkan beberapa aspek mendapatkan nilai terendah.</p>

<s>Keikutsertaan melakukan pengawasan terhadap bibit yang ditanam mendapat nilai 201 ( kurang ) dan keikutsertaan melakukan monitoring terhadap bibit yang ditanam mendapat nilai 144 ( sangat kurang ) , hal tersebut dikarenakan hanya penjaga pos Tahura Gunung Tumpa yang melakukan pengawasan dan monitoring terhadap bibit yang telah ditanam . Tabel 4 . Partisipasi Masyarakat Kriteria Penilaian No Menghadiri 1 Menghadiri perencanaan 2 Menghadiri pelaksanaan 3 Menghadiri pengkajian Melaksanakan Skala Partisipasi 252 C 316 Bi 203 K 1 Pelaku masyarakat yang memanfaatkan jasa ekosistem hutan 400 SBi 280 C 2 Mengikuti kegiatan penyuluhan/sosialisasi 3 Pelaksanaan pemanfaatan jasa ekosistem hutan 333 Bi 4 Keterlibatan dalam memanfaatkan jasa ekosistem hutan 366 Bi Aktif Mengambil Keputusan 1 Menyediakan bantuan berupa tenaga 2 Pemerintah menyediakan bibit 303 C 359 Bi 3 Mengikuti musyawarah , mengemukakan pendapat , dan berunding 208 K sebelum melaksanakan suatu kegiatan Aktif Mengambil Bagian pada Semua Proses 327 Bi 1 Keikutsertaan dalam penanaman di kawasan Tahura 2 Keikutsertaan melakukan pengawasan terhadap bibit yang ditanam 201 K 3 Keikutsertaan melakukan monitoring terhadap bibit yang ditanam 144 SK Tingkat Partisipasi Masyarakat Berdasarkan data pada Tabel 5 , diperoleh tingkat partisipasi masyarakat pada kelurahan Meras dengan persentase 66,87 % dikatakan layak , kelurahan Molas 61,28 % dikatakan cukup layak dan kelurahan Tongkaina 61,18 % dikatakan cukup layak . Hal ini menunjukkan bahwa kelurahan Meras merupakan wilayah yang memiliki partisipasi tinggi dengan kriteria penskoran layak . Sedangkan untuk kelurahan Molas dan Tongkaina mendapatkan kriteria penskoran yang sama yaitu , cukup layak . Penilaian tersebut menandakan bahwa partisipasi pada kelurahan Molas dan Tongkaina masyarakat terhadap jasa ekosistem di Tahura Gunung Tumpa tergolong rendah . Tabel 5 . Tingkat Partisipasi Masyarakat Nilai Keterangan Skor yang diperoleh ( f ) 1950 P ( % ) Kriteria Skor keseluruhan ( N ) Meras 1304 66.87 Layak Skor keseluruhan ( N ) Molas 1195 61.28 Cukup layak Skor keseluruhan ( N ) Tongkaina 1193 61.18 Cukup layak 4 . Kesimpulan Penilaian tertinggi persepsi masyarakat terhadap jasa ekosistem hutan di Tahura Gunung Tumpa terdapat pada kualitas udara dengan nilai 821 ( sempurna ) dan keindahan panorama dengan nilai 823 ( sempurna ) . Hal ini menandakan bahwa kualitas udara dan keindahan panorama merupakan jasa ekosistem unggulan masyarakat Meras , Molas dan Tongkaina yang masih dapat diperoleh dan dirasakan langsung oleh masyarakat . Sedangkan untuk penilaian terendah persepsi masyarakat terhadap jasa ekosistem hutan di Tahura Gunung Tumpa terdapat ketersediaan serat dengan nilai 338 ( kurang ) .</s>>>>><p>Partisipasi masyarakat dalam pengawasan dan monitoring bibit ditanam rendah, keikutsertaan di Tahura Gunung Tumpa layak, kualitas udara dan panorama unggulan, namun ketersediaan serat kurang.</p>

<s>Hal ini menandakan bahwa masih kurangnya penggunaan serat oleh masyarakat Meras , Molas dan Tongkaina yang artinya bahwa eksploitasi hutan oleh masyarakat termasuk rendah . Partisipasi masyarakat terhadap jasa ekosistem hutan mendapatkan keterangan nilai sangat kurang sampai sangat baik . Masyarakat merupakan pelaku dalam pemanfaatan jasa ekosistem sehingga memperoleh nilai 400 ( sangat baik ) sedangkan nilai 144 ( sangat kurang ) diperoleh dari kecilnya jumlah nilai untuk keikutsertaan masyarakat dalam kegiatan monitoring terhadap bibit yang ditanam . Tingkat Partisipasi pada kelurahan Molas dikatakan layak dengan nilai persentase 66.87 % sedangkan pada kelurahan Meras memperoleh nilai persentase 61.28 % dan Tongkaina memperoleh nilai persentase 61.18 % sehingga dikatakan cukup layak . Hal tersebut menunjukkan bahwa tingkat partisipasi terhadap jasa ekosistem hutan di Tahura Gunung Tumpa berbeda-beda di ketiga kelurahan ini .</s>>>>><p>Penggunaan serat masih kurang oleh masyarakat Meras, Molas, dan Tongkaina. Eksploitasi hutan rendah, partisipasi masyarakat dalam jasa ekosistem bervariasi.</p>

<s>﻿1 . Pendahuluan Pariwisata merupakan suatu sektor penting dalam pembangunan nasional dengan berbagai potensi yang dimiliki dan tentunya dapat memberikan manfaat secara langsung dan secara tidak langsung . Potensi pariwisata yang dipergunakan untuk keperluan pariwisata tentu saja akan dirawat dan dijaga kelestariannya , demi keuntungan jangka panjang ( Ardianti , 2017 ) . Daya tarik wisata adalah segala sesuatu yang mempunyai daya tarik , keunikan dan nilai yang tinggi , yang menjadi tujuan wisatawan datang ke suatu daerah tertentu . Fotografi dapat mengabadikan keindahan alam secara nyata dan tanpa rekayasa sehingga dapat menjadi suatu karya seni . Melalui fotografi juga minat atau ketertarikan masyarakat akan suatu objek wisata bisa saja tercipta karena keindahan dan daya tarik dari objek foto ( Herlina , 2003 ) . Gunung Soputan dengan ketinggian 1.784 mdpl memiliki ciri hamparan padang pasir , dan juga hutan-hutan pinus yang menjadi daya tarik wisatanya . Terdapat juga beberapa tipe lansekap dengan keindahan alam yang berpotensi menjadi spot-spot wisata ( Dawid et al . 2015 ) . Gunung Soputan memiliki banyak potensi pariwisata dan sampai saat ini belum diketahui potensi pariwisata alam terbuka di Gunung Soputan berdasarkan sudut pandang fotografi . Seberapa besar potensi pariwisata di Gunung Soputan dilihat dari penggunaan metode fotografi , maka penelitian ini dilakukan . Tujuan dilaksanakannya penelitian ini untuk mempelajari persepsi masyarakat mengenai potensi pariwisata alam terbuka di Gunung Soputan dengan menggunakan metode fotografi . Penelitian ini akan dilakukan di Gunung Soputan melewati jalur pendakian di Desa Silian , Kabupaten Minahasa Tenggara , dan Gunung Soputan melewati jalur pendakian Desa Pinabetengan , Kabupaten Minahasa , Provinsi Sulawesi Utara . Pelaksanaan penelitian dilaksanakan pada bulan Februari sampai dengan bulan Maret 2022 . Alat dan bahan dalam penelitian ini , yaitu : ( 1 ) Kamera ( Canon 1300D dengan lensa kit/standar ) , ( 2 ) Alat tulis menulis , ( 3 ) Kuesioner , ( 4 ) Avenza Maps . Penelitian ini dilaksanakan dengan menggunakan metode fotografi dan wawancara . Metode fotografi , dimana penelitian ini mengambil 5 gambar pada 5 spot yang berada di Gunung Soputan . Metode wawancara , masyarakat diberikan kuesioner dengan 3 pertanyaan yang memiliki penilaian skor 1 sampai 10 dengan indikator keterangan mulai dari sangat-sangat tidak bagus ( SSTB ) sampai sangat sangat bagus ( SSB ) . Pertama mendokumentasikan spot-spot yang berada di Gunung Soputan . Pengambilan gambar pertama kali dilakukan dari spot kaki gunung yang berada di jalur pendakian Desa Silian , Minahasa Tenggara .</s>>>>><p>Pariwisata Gunung Soputan memiliki potensi alam dan daya tarik wisata yang tinggi, diteliti melalui fotografi dan wawancara masyarakat untuk menggambarkan keindahan dan menilai potensi pariwisata.</p>

<s>Proses pengambilan gambar pada spot kaki gunung dilakukan pada pagi hari , dimulai pukul 08.00 – 10.00 Wita . Untuk spot vegetasi hutan pinus , vegetasi rerumputan , daratan berpasir , dan puncak gunung , proses pengambilan gambarnya dilakukan di Gunung Soputan melalui jalur pendakian melewati Desa Pinabetengan , Minahasa . Pengambilan gambar dilakukan dari pagi sampai sore tepatnya dari jam 08:00 – 15:00 wita , dimulai dari spot hutan pinus , vegetasi rerumputan , daratan berpasir , dan yang terakhir pada puncak gunung . Kemudian dibuat kuesioner yang berhubungan dengan hasil foto lalu diberikan ke masyarakat dengan tujuan mendapatkan nilai data primer yaitu nilai persepsi masyarakat terhadap potensi pariwisata fotografi , dengan keindahan alam , dan daya tarik objek hasil foto sebagai indikator potensi . Setelah itu wawancara dilakukan kepada masyarakat dengan pembagian kategori kelompok umur berdasarkan Departemen Kesehatan Republik Indonesia tahun 2009 . Kelompok umur yang dimaksudkan diantaranya yaitu ; ( 1 ) lanjut usia ( 56-65 tahun ) , ( 2 ) paruh baya ( 46-55 tahun ) , ( 3 ) orang tua ( 36-45 tahun ) , ( 4 ) pemuda ( 26-35 tahun ) , ( 5 ) remaja ( 17-25 tahun ) , ( 6 ) anak-anak ( < 16 tahun ) . Dengan kriteria masyarakat ; ( 1 ) Masyarakat yang menyukai wisata alam terbuka , ( 2 ) Masyarakat yang menyukai fotografi alam terbuka . Dengan jumlah sampel 120 responden . Analisis data pada penelitian ini dilakukan dengan analisis kualitatif yang dimasukan ke dalam tabel . ( Sugiyono , 2014 ) , menyatakan bahwa “ Skala Likert digunakan untuk mengukur suatu sikap , pendapat , dan persepsi seseorang atau sekelompok orang tentang suatu fenomena sosial ” . Analisis Persepsi Masyarakat sebagai berikut : 𝑅𝑆 = 𝑛 ( 𝑚−1 ) 𝑚 Keterangan : Rs = Rentang Skala m = Jumlah alternatif jawaban ( 10 ) n = Jumlah sampel ( 120 ) 𝑅𝑆 = 𝑛 ( 𝑚−1 ) 𝑚 𝑅𝑆 = 120 ( 10−1 ) 10 𝑅𝑆 = 1.080 10 𝑅𝑆 = 180 Rentang Skala yang didapatkan adalah 120 Skala terendah : Skala terendah X Jumlah sampel ( n ) 1 x 120 = 120 Skala tertinggi : Skala tertinggi X Jumlah sampel ( n ) 10 x 120 = 1.200 Data primer berupa skor penilaian atas objek foto yang telah didapatkan dari ketiga pertanyaan di masing-masing foto . Kemudian dipisahkan dan diurutkan sesuai nomor pertanyaan serta nomor foto .</s>>>>><p>Pengambilan gambar dilakukan pada spot kaki gunung dan hutan pinus di Gunung Soputan. Kuesioner dan wawancara dilakukan pada 120 responden untuk analisis data.</p>

<s>Skor penilaian dari pertanyaan nomor satu , dua , dan tiga untuk foto pertama dipisahkan dengan skor penilaian foto kedua , ketiga , keempat , dan kelima pada setiap kategori objek foto . Analisis data dilakukan dengan menjumlahkan seluruh skor yang didapatkan untuk setiap nomor pertanyaan pada masing-masing foto . Jumlah skor yang didapatkan akan disesuaikan dengan nilai yang berada pada Tabel 1 . Sehingga didapatkan indikator berupa keterangan seberapa besar potensi pariwisata , keindahan alam , dan daya tarik dari objek foto yang diambil di Gunung Soputan tersebut . Berdasarkan perhitungan didapatkan hasil rentang skala yang dapat dilihat pada Tabel 1 Rentang Skala Persepsi Masyarakat . Tabel 1 . Rentang Skala Persepsi Masyarakat No Rentang Skala Keterangan 1 120-228 Sangat-sangat Tidak Bagus ( SSTB ) 2 229-336 Sangat Tidak Bagus ( STB ) 3 337-444 Tidak bagus ( TB ) 4 445-552 Kurang Bagus ( KB ) 5 553-660 Baik ( Bi ) 6 661-768 Cukup Bagus ( CB ) 7 769-876 Lumayan Bagus ( CB ) 8 877-984 Bagus ( BS ) 9 985-1092 Sangat Bagus ( SB ) 10 1093-1200 Sangat Sangat Bagus ( SSB ) 3 . Hasil dan Pembahasan Profil Responden Responden pada penelitian ini berjumlah sebanyak 120 orang yang diambil di beberapa tempat antara lain , Malalayang , Pineleng , Taas , Kleak , dan Bahu . Data responden terdiri atas nama , jenis kelamin , umur , dan pekerjaan . Jenis kelamin responden didapatkan laki-laki berjumlah 57 orang sedangkan jumlah responden perempuan berjumlah 63 orang . Dari kelompok kategori umur yang sudah terbagi , jumlah masing-masing responden yang diambil sebanyak 20 orang per kelompok umur sehingga total responden yang didapatkan berjumlah 120 orang sesuai sampel yang ditentukan . Pekerjaan responden pada saat pelaksanaan wawancara , yang paling banyak di wawancara adalah wiraswasta sebanyak 31 orang , siswa dengan jumlah 27 orang , wirausaha berjumlah 19 , ibu rumah tangga dan mahasiswa berjumlah 11 , pensiunan dan petani berjumlah 8 , dan peternak berjumlah 2 . Pekerjaan responden yang paling sedikit di wawancara adalah guru , tukang bangunan , honorer dengan jumlah masing-masing responden 1 . Persepsi Masyarakat Terhadap Potensi Pariwisata Dalam penelitian ini persepsi masyarakat dibutuhkan untuk melakukan penilaian terhadap potensi fotografi objek wisata yang berada di Gunung Soputan . Persepsi merupakan pendapat yang dikemukakan oleh seseorang atau beberapa orang dari suatu informasi yang didapatkan atau yang dilihat secara langsung maupun tidak langsung .</s>>>>><p>Penelitian ini menganalisis persepsi masyarakat terhadap potensi pariwisata di Gunung Soputan berdasarkan penilaian foto objek wisata.</p>

<s>Persepsi membantu untuk menggambarkan serta menjelaskan tentang pendapat mengenai suatu objek yang dilihat . Persepsi masyarakat terhadap objek vegetasi hutan pinus . Hutan pinus memiliki daya tariknya tersendiri sehingga banyak orang yang menjadikan hutan pinus sebagai destinasi perjalanan wisata . Hasil foto untuk objek wisata hutan pinus dapat dilihat pada Gambar 4 , Gambar 5 , Gambar 6 , Gambar 7 , dan Gambar 8 . Gambar 1 . Foto 1 Hutan Pinus Gambar 2 . Foto 2 Hutan Pinus Gambar 3 . Foto 3 Hutan Pinus Gambar 4 . Foto 4 Hutan Pinus Gambar 5 . Foto 5 Hutan Pinus Berdasarkan wawancara yang dilakukan kepada masyarakat didapatkan nilai persepsi tentang besar potensi pariwisata fotografi objek vegetasi hutan pinus , dan dapat dilihat pada Tabel 2 . Vegetasi Hutan Pinus Tabel 2 . Persepsi Masyarakat terhadap Objek Vegetasi Hutan Pinus Besar Potensi Keindahan Daya Tarik RS Ket RS Ket RS Ket Foto 1 970 Bs 984 Sb 938 Bs Foto 2 936 Bs 945 Bs 912 Bs Foto 3 918 Bs 915 Bs 913 Bs Foto 4 959 Bs 992 Sb 947 Bs Foto 5 900 Bs 929 Bs 909 Bs Berdasarkan nilai pada tabel vegetasi hutan pinus mendapatkan keterangan bagus dengan nilai-nilai yang berbeda . Hasil yang didapatkan foto 1 merupakan foto yang paling besar memiliki potensi pariwisata objek fotografi dengan nilai rentang skala 970 . Untuk foto dengan keindahan alam yang memiliki nilai tertinggi diperoleh oleh foto 4 dengan nilai rentang skala 992 . Foto yang memiliki daya tarik paling besar adalah foto 4 dengan nilai rentang skala yang didapatkan sebesar 947 . Persepsi masyarakat terhadap objek vegetasi rerumputan . Rerumputan merupakan tanaman yang berukuran kecil dengan batang yang lunak , berdiri tegak serta berwarna hijau , dan termasuk dalam komunitas tumbuhan dekat permukaan tanah ( Utami , et al 2017 ) . Hasil dokumentasi vegetasi rerumputan Gunung Soputan dapat dilihat pada Gambar 6 , Gambar 7 , Gambar 8 , Gambar 9 , dan Gambar 10 . Gambar 6 . Foto 1 Vegetasi Rerumputan Gambar 7 . Foto 2 Vegetasi Rerumputan Gambar 8 . Foto 3 Vegetasi Rerumputan Gambar 9 . Foto 4 Vegetasi Rerumputan Gambar 10 . Foto 2 Vegetasi Rerumputan Berdasarkan hasil wawancara diperoleh nilai persepsi masyarakat terhadap potensi fotografi dengan objek foto vegetasi rerumputan yang dapat dilihat di Tabel 3 . Vegetasi Rerumputan Tabel 3 . Persepsi Masyarakat terhadap Objek Foto Vegetasi Rerumputan Besar Potensi Keindahan Daya Tarik RS Ket RS Ket RS Ket Foto 1 923 Bs 1001 Sb 953 Bs Foto 2 925 Bs 993 Sb 920 Bs Foto 3 923 Bs 994 Sb 945 Bs Foto 4 943 Bs 994 Sb 893 Lb Foto 5 878 Lb 992 Sb 914 Bs Berdasarkan tabel , potensi pariwisata fotografi yang paling besar dapat dilihat pada foto 4 dengan jumlah nilai rentang skala 943 .</s>>>>><p>Persepsi masyarakat terhadap hutan pinus sebagai destinasi wisata fotografi memiliki potensi besar. Foto 4 dan foto 5 hutan pinus serta foto 4 vegetasi rerumputan menarik perhatian.</p>

<s>Nilai keindahan alam foto yang mendapatkan nilai tertinggi yaitu foto 1 dengan nilai rentang skala 1001 . Foto dengan daya tarik tertinggi yaitu foto 1 dengan nilai 953 . Persepsi masyarakat terhadap objek puncak gunung . Puncak gunung adalah titik tertinggi yang dimiliki oleh sebuah gunung . Puncak Gunung Soputan merupakan salah satu puncak gunung yang berada di Sulawesi Utara dengan keindahan alam yang indah . Hasil dokumentasi dapat dilihat pada Gambar 11 , Gambar 12 , Gambar 13 , Gambar 14 , dan Gambar 15 . Gambar 11 . Foto 1 Puncak Gunung Gambar 12 . Foto 2 Puncak Gunung Gambar 13 . Foto 3 Puncak Gunung Gambar 14 . Foto 4 Puncak Gunung Gambar 15 . Foto 5 Puncak Gunung Pada Tabel 4 akan ditunjukan persepsi masyarakat tentang seberapa besar potensi pariwisata untuk objek fotografi yang berada di puncak Gunung Soputan . Puncak Gunung Tabel 4 . Persepsi Masyarakat terhadap Objek Puncak Gunung Besar Potensi Keindahan Daya Tarik RS Ket RS Ket RS Ket Foto 1 792 Lb 654 Bi 843 Lb Foto 2 889 Bs 922 Bs 771 Lb Foto 3 838 Lb 907 Bs 774 Cb Foto 4 890 Bs 959 Bs 564 Bi Foto 5 778 Lb 899 Bs 638 Bi Berdasarkan tabel , foto 4 mendapatkan penilaian potensi tertinggi dengan rentang skala 890 . Foto dengan nilai keindahan tertinggi yaitu foto 4 dengan rentang skala sebesar 959 . Foto 1 merupakan foto yang memiliki nilai tertinggi untuk daya tarik dengan rentang skala 843 . Persepsi masyarakat terhadap objek kaki gunung . keindahan wisata alam yang berada di kaki gunung sangat cocok bagi siapa saja yang suka dengan wisata alam terbuka di gunung tetapi kurang menyukai pendakian ke puncak gunung . Hasil dokumentasi foto pada objek kaki gunung dapat dilihat pada gambar 16 , gambar 17 , Gambar 18 , Gambar 19 , dan Gambar 20 . Gambar 16 . Foto 1 Kaki Gunung Gambar 17 . Foto 2 Kaki Gunung Gambar 18 . Foto 3 Kaki Gunung Gambar 19 . Foto 4 Kaki Gunung Gambar 20 . Foto 5 Kaki Gunung Nilai persepsi masyarakat terhadap potensi pariwisata di bidang fotografi untuk objek kaki Gunung Soputan , dapat dilihat pada Tabel 5 . Tabel 5 . Persepsi Masyarakat terhadap Objek Kaki Gunung Kaki Gunung Besar Potensi Keindahan Daya Tarik RS Ket RS Ket RS Ket Foto 1 882 Bs 902 Bs 873 Lb Foto 2 878 Bs 949 Bs 894 Bs Foto 3 893 Bs 974 Bs 917 Bs Foto 4 860 Bs 922 Bs 857 Cb Foto 5 757 Cb 801 Lb 768 Cb Hasil wawancara , persepsi masyarakat tentang potensi pariwisata dengan objek foto kaki Gunung Soputan menunjukan nilai tertinggi untuk potensi pariwisata fotografi diperoleh foto 3 dengan nilai rentang skala 893 .</s>>>>><p>Hasil penelitian menunjukkan bahwa foto 1 Puncak Gunung Soputan memiliki nilai tertinggi, begitu juga foto 4 Kaki Gunung Soputan. Potensi pariwisata fotografi tertinggi ditemukan pada foto 3 Kaki Gunung dengan skala 893.</p>

<s>Untuk nilai keindahan alam foto 3 mendapatkan nilai tertinggi dengan rentang skala 974 . Dan foto dengan nilai daya tarik tertinggi memiliki nilai 917 yaitu foto 3 keterangan bagus . Persepsi masyarakat terhadap objek daratan berpasir . Di Gunung Soputan khususnya di puncak dan kaki gunung terdapat lokasi daratan berpasir , dimana sebagian besar di lokasi tersebut didominasi oleh pasir . Hasil dokumentasi dapat dilihat pada Gambar 21 , Gambar 22 , Gambar 23 , Gambar 24 , dan Gambar 25 . Gambar 21 . Foto 1 Daratan Berpasir Gambar 22 . Foto 2 Daratan Berpasir Gambar 23 . Foto 3 Daratan Berpasir Gambar 24 . Foto 4 Daratan Berpasir Gambar 25 . Foto 5 Daratan Berpasir Pada Tabel 6 ditunjukan nilai persepsi masyarakat terhadap objek daratan berpasir yang berada di Gunung Soputan . Daratan Berpasir Tabel 6 . Persepsi Masyarakat terhadap Objek Daratan Berpasir Besar Potensi Keindahan Daya Tarik RS Ket RS Ket RS Ket Foto 1 586 Bi 578 Bi 548 Bi Foto 2 710 Cb 775 Cb 733 Cb Foto 3 750 Cb 813 Lb 722 Cb Foto 4 665 Cb 610 Bi 593 Cb Foto 5 724 Cb 747 Lb 764 Cb Berdasarkan tabel , foto yang memiliki potensi pariwisata fotografi paling tinggi adalah foto 3 dengan nilai rentang skala 750 . Foto dengan nilai tertinggi yang memiliki potensi keindahan alam yaitu foto 3 dengan rentang skala 813 . Dan terakhir untuk foto yang dianggap memiliki nilai daya tarik tinggi adalah foto 5 dengn nilai 764 . 4 . Kesimpulan Berdasarkan hasil penelitian diperoleh bahwa diantara 5 kategori objek foto yang mendapatkan penilaian tertinggi untuk potensi pariwisata fotografi adalah vegetasi hutan pinus ( rentang skala 970 ) , diikuti vegetasi rerumputan ( rentan skala 943 ) , kaki gunung ( rentan skala 893 ) , puncak gunung ( rentang skala 890 ) , dan daratan berpasir ( rentang Skala 750 ) . Jika ada peneliti yang ingin meneruskan untuk penelitian berikutnya terkait fotografi , yang dapat diteliti yaitu tentang strategi dan pengelolaan yang dapat diaplikasikan pada 5 kategori objek fotografi di Gunung Soputan .</s>>>>><p>Nilai keindahan alam foto 3 mendapatkan skor tertinggi (974), dengan foto memiliki daya tarik tinggi (nilai 917). Persepsi masyarakat terhadap daratan berpasir di Gunung Soputan ditampilkan dalam tabel. Potensi pariwisata fotografi tertinggi ada pada foto 3 (skala 750).</p>

<s>﻿1 . Pendahuluan Persepsi adalah tanggapan ( penerimaan ) secara langsung dari suatu objek kemudian diproses seseorang melalui panca inderanya ( Tenri , 2016 ) . Persepsi merupakan interaksi antara dunia luar individu ( lingkungan ) dengan pengalaman individu yang sudah di internalisasi dengan sistem sensorik alat indera sebagai penghubung , dan diinterpretasikan oleh sistem saraf di otak . Program Kebun Bibit Rakyat ( KBR ) merupakan salah satu program Rehabilitas Hutan dan Lahan ( RHL ) yang bertujuan memulihkan , meningkatkan dan mempertahankan fungsi hutan dan lahan guna meningkatkan daya dukung dan produktivitas hutan/lahan . Rehabilitasi Hutan dan Lahan ( RHL ) memiliki dana terbatas dalam pembiayaan sehingga perlu pengadaan bibit maka dari itu dilaksanakan Kebun Bibit Rakyat dimana masyarakat secara mandiri dalam pengadaan dan pengelolaan bibit . Fasilitas yang diberikan pemerintah kepada masyarakat yaitu program Kebun Bibit Rakyat yang mencakup pengadaan bibit pohon yang di dukungan dari masyarakat sehingga Rehabilitas Hutan dan Lahan dapat dilakukan secara besar-besaran . Kebun Bibit Rakyat di Desa Pontak Satu , Kecamatan Ranoyapo dengan kelompok Kebun Bibit Rakyat Tompoli Tangali adalah salah satu swakelola program dari pemerintah kepada masyarakat untuk dapat mandiri , bertanggung jawab dan mengusahakan proses perencanaan , pelaksanaan dan evaluasi mulai dari pembibitan . hingga penanamannya.Tujuan penelitian mengetahui persepsi masyarakat dan faktor yang mempengaruhi persepsi masyarakat terhadap program Kebun Bibit Rakyat di Desa Pontak Satu , Kecamatan Ranoyapo , Kabupaten Minahasa Selatan . Manfaat penelitian adalah menjadi sumber informasi dan evaluasi bagi pemerintah daerah dan pihak terkait tentang persepsi masyarakat dan faktor yang mempengaruhi persepsi masyarakat terhadap program KBR . Hal ini diharapkan akan meningkatkan peran , kepedulian , kemampuan , dan kemandirian masyarakat serta meningkatkan kesejahteraan masyarakat setempat . 2 . Metodologi Penelitian Penelitian ini akan dilaksanakan di Desa Pontak Satu , Kecamatan Ranoyapo , Kabupaten Minahasa Selatan . Waktu pelaksanaan mulai dilaksanakan pada 9 April - 14 April 2022 . Alat dan bahan digunakan dalam penelitian ini antara lain Alat tulis menulis , kuesioner , handphone serta laptop . Metode penelitian yang digunakan yaitu metode wawancara menggunakan kuesioner . Penentuan sampel dilakukan dengan menggunakan purposive sampling yaitu teknik penentuan sampel dengan pertimbangan tertentu ( Sugiyono , 2013 ) . Dalam hal ini , kriteria yang digunakan oleh penulis adalah masyarakat desa Pontak Satu sebanyak 42 orang . Cara untuk menghitung sampel didasarkan pada rumus Slovin sebagai berikut : 𝑛 = 𝑁 2 1+𝑁𝑒 Keterangan : n = ukuran sampel N = ukuran populasi e = persentase tingkat kesalahan pengambilan sampel sebesar 15 % Maka dengan menggunakan rumus tersebut dapat ditentukan jumlah sampelnya yaitu : 𝑛 = 698 1+ 698 .</s>>>>><p>Program Kebun Bibit Rakyat di Desa Pontak Satu meningkatkan persepsi dan kemandirian masyarakat dalam rehabilitasi hutan dengan pengadaan dan pengelolaan bibit sendiri melalui swakelola program.</p>

<s>Berdasarkan perhitungan , besarnya nilai sampel sebesar 41,71 orang yang dibulatkan menjadi 42 orang . Variabel pengamatan dalam penelitian ini meliputi persepsi masyarakat dan faktor yang mempengaruhi persepsi masyarakat terhadap program Kebun Bibit Rakyat . Analisis data yang digunakan dalam penelitian yaitu Skala Likert , skala likert digunakan untuk mengukur sikap , pendapat , dan persepsi seseorang atau sekelompok orang tentang suatu objek . Dalam penelitian , fenomena sosial ini telah ditetapkan secara spesifik oleh peneliti , yang selanjutnya disebut sebagai variabel penelitian ( Sugiyono , 2013 ) . Untuk menentukan nilai interval maka digunakan rumus sebagai berikut : Interval Skala ( RS ) = 𝑛 ( 𝑚−1 ) 𝑚 Keterangan : RS = Rentang Skala m = Jumlah alternatif skor n = Jumlah sampel RS = 42 ( 5−1 ) 5 RS = 168 5 RS = 33,6 Tabel 1 . Kriteria Penilaian Persepsi Masyarakat terhadap Program Kebun Bibit Rakyat ( KBR ) Persepsi Masyarakat Terhadap Program Kebun Bibit Rakyat ( KBR ) Sangat Buruk Buruk Cukup Baik Baik Baik Sekali Skor 1 2 3 4 5 Tabel 2 . Kategori Penilaian Persepsi Masyarakat terhadap Program Kebun Bibit Rakyat ( KBR ) Persepsi Masyarakat Terhadap Program Kebun Bibit Rakyat ( KBR ) Sangat Buruk Buruk Skala interval Persentase ( % ) 42 – 75,6 20 – 36 75,7 – 109,2 36,048 – 52 Cukup Baik 109,3 – 142,8 52,048 – 68 142,9 – 176,4 68,048 – 84 176,5 - 210 84,048 - 100 Baik Baik Sekali 3 . Hasil dan Pembahasan Desa Pontak Satu termasuk dalam wilayah administrasi Kecamatan Ranoyapo , Kabupaten Minahasa Selatan , Provinsi Sulawesi Utara dan memiliki jarak 1 Km dari Ibu Kota Kecamatan ke Desa . Secara administrasi Desa Pontak Satu sebelah utara berbatasan dengan Desa Pontak , sebelah timur berbatasan dengan Desa Mopolo Esa dan sebelah selatan berbatasan dengan Desa Poopo Utara ( Badan Pusat Statistik Minahasa Selatan , 2019 ) . Luas wilayah Desa Pontak Satu 658 ha dengan jumlah penduduk 698 jiwa . Lokasi penelitian Desa berada pada koordinat LU 0°59 ’ 48 ” BT 124° 29 ’ 52 ” . Kebun Bibit Rakyat Kebun Bibit Rakyat di Desa Pontak Satu , Kecamatan Ranoyapo , Kabupaten Minahasa Selatan adalah salah satu program pemerintah yang diberikan kepada masyarakat yang secara mandiri , bertanggung jawab dan berusaha untuk mengelola Kebun Bibit Rakyat . Kebun Bibit Rakyat dengan nama kelompok tani “ Tompoli Tangali ” dengan luas lokasi pembibitan 20 x 30 m dan lokasi penanaman 25 ha dengan jumlah anggota kelompok tani 25 orang .</s>>>>><p>Program Kebun Bibit Rakyat di Desa Pontak Satu memiliki 42 sampel dengan Skala Likert untuk mengukur persepsi masyarakat. Rentang skala interval adalah 33,6. Desa ini berada di Minahasa Selatan, Sulawesi Utara.</p>

<s>Tanaman yang dibibitkan dalam Kebun Bibit Rakyat sebanyak 30.000 individu pohon , terdiri dari enam jenis yaitu nantu ( Palaquium sp . ) 16.000 benih , pala ( Palaquium obtusifolium Burck ) 300 benih , mahoni ( Swietenia mahagoni ) 12.000 , durian ( Durio sp . ) 400 benih , alpukat ( Persea americana ) 400 benih dan cempaka ( Magnolia champaca ) 1.100 benih . Karakteristik Responden Berdasarkan Pekerjaan Pekerjaan adalah suatu rangkaian tugas yang dirancang untuk dikerjakan oleh satu orang . Pekerjaan responden dalam penelitian ini adalah ibu rumah tangga , petani , honorer , pegawai negeri sipil ( PNS ) , pensiunan , sopir , tukang , wiraswasta , dan guru . Pekerjaan seseorang berbeda-beda berdasarkan keahlian atau kemampuan dalam memberikan penilaian ataupun pandangan mengenai suatu masalah . Dari tabel diatas dapat dilihat bahwa pekerjaan dengan persentase tertinggi yaitu pekerjaan PNS yaitu 80.00 yang tergolong dalam kategori persepsi baik dan pekerjaan dengan persentase skor terendah pada pekerjaan sopir dengan 53.33 % yang tergolong dalam kategori persepsi cukup baik . Perbedaan pekerjaan masyarakat Desa Pontak Satu dapat mempengaruhi dalam memberikan suatu tanggapan . Keahlian atau kemampuan seseorang dalam pekerjaan akan meningkatkan daya pikir atau kecakapan seseorang dalam menerima informasi dan memberikan pandangan atau ide mengenai suatu objek pola pikir serta pandangan . Karakteristik Responden Berdasarkan Umur Umur seseorang dalam memberikan persepsi atau pandangan terhadap suatu kegiatan bergantung pada fisik dan mental seseorang . Berdasarkan kelompok umur persentase tertinggi berada pada persentase skor dengan 73.56 dengan kelompok umur 51 – 60 tahun yang tergolong dalam kategori persepsi masyarakat baik dan untuk kategori dengan persentase skor terendah berada pada kelompok umur 61 – 70 tahun dengan kategori persepsi tergolong baik . Perbedaan umur seseorang tidak menentukan bahwa semakin bertambah matang umur seseorang maka kemampuan dalam menangkap atau menerima informasi semakin matang . Memberikan suatu informasi ataupun pandangan serta pendapat mengenai objek tidak hanya bergantung pada umur seseorang tetapi juga fisik dan mental seseorang . Responden Berdasarkan Tingkat Pendidikan Tingkat pendidikan berperan dalam menangkap informasi dan pengetahuan dan kesadaran responden akan kegiatan rehabilitasi lahan melalui kegiatan KBR ( Lutfi , Ahmad. , dkk. , 2014 ) . Tingkat pendidikan yang dimaksud dalam penelitian ini adalah pendidikan formal yang pernah diikuti atau ditempuh oleh responden . Berdasarkan tingkat pendidikan dengan persentase skor persepsi tertinggi berada pada tingkat pendidikan S2 dengan 75.56 % dan tergolong dalam kategori persepsi baik . Pada persentase skor terendah berada pada tingkat pendidikan SMP dengan skor 68.57 yang termasuk dalam kategori baik .</s>>>>><p>Dalam Kebun Bibit Rakyat, 30.000 individu pohon dari enam jenis tanaman dibibitkan, termasuk nantu, pala, mahoni, durian, alpukat, dan cempaka. Pekerjaan dan umur responden serta tingkat pendidikan berpengaruh terhadap persepsi masyarakat.</p>

<s>Pendidikan adalah suatu proses pembelajaran dalam memberikan bekal pengetahuan , keterampilan atau keahlian dan pembentukan kepribadian seseorang . Semakin tinggi pendidikan seseorang maka akan semakin bertambah pengetahuan dan semakin tinggi daya analisanya , sehingga akan mempengaruhi dalam memberikan suatu pandangan atau pendapat . Persepsi Masyarakat Terhadap Kebun Bibit Rakyat Tabel 3 . Persepsi Keseluruhan Masyarakat terhadap Program Kebun Bibit Rakyat No 1 2 3 4 5 Persepsi Adanya sosialisasi dari pihak kehutanan mengenai Kebun Bibit Rakyat ( KBR ) Adanya Kebun Bibit Rakyat di Desa Pontak Satu Kecamatan Ranoyapo Kabupaten Minahasa Selatan Apakah Kebun Bibit Rakyat perlu atau tidak perlu dilaksanakan Jika program Kebun Bibit Rakyat melibatkan masyarakat Terbentuknya kelompok tani Tompali Tangali yang mengelola Kebun Bibit Rakyat Total Skor Persentase ( % ) Kategori 159 75.71 Baik 168 80.00 Baik 169 80.48 Baik 159 75.71 Baik 162 77.14 Baik 6 Program Kebun Bibit Rakyat tidak dihentikan 165 78.57 Baik 7 Program Kebun Bibit Rakyat tetap dilanjutkan ? 173 82.38 Baik 8 9 Manfaat yang didapatkan atau dirasakan dengan adanya Kebun Bibit Rakyat ( KBR ) adanya Kebun Bibit Rakyat dapat melestarikan lingkungan ( Penghijauan atau reboisasi ) JUMLAH 156 74.29 Baik 178 84.76 Baik Sekali 1489 78.78 Baik Kebun Bibit Rakyat yaitu program pemerintah kepada masyarakat secara mandiri dalam mengelola mulai dari perencanaan hingga penanamannya . Persepsi masyarakat terhadap program KBR sebagai informasi bagi pihak terkait mengenai tanggapan masyarakat dengan adanya KBR . Hal ini dapat dilihat dari pandangan pendapat masyarakat terhadap Kebun Bibit Rakyat . Berdasarkan tabel 3 , menunjukkan bahwa kategori persepsi masyarakat mengenai program Kebun Bibit Rakyat di Desa Pontak Satu termasuk dalam kategori baik dengan total skor 1411 atau 74.66 . Adanya program Kebun Bibit Rakyat ini dapat membantu masyarakat seperti sebagai lapangan pekerjaan dan menambah perekonomian serta sebagai wadah pengetahuan walaupun masyarakat belum merasakan hasil bibit tersebut namun beberapa tahun kedepan masyarakat akan merasakan hasil dari penanaman bibit hasil dari KBR . Persepsi Masyarakat Terhadap Adanya Sosialisasi Kebun Bibit Rakyat Persepsi masyarakat di Desa Pontak Satu terhadap adanya sosialisasi dari pihak kehutanan mengenai Kebun Bibit Rakyat . Sosialisasi merupakan salah satu tahapan dalam pelaksanaan pembuatan Kebun Bibit Rakyat . Disimpulkan bahwa persepsi masyarakat terhadap adanya sosialisasi Kebun Bibit Rakyat tergolong dalam kategori baik dengan jumlah skor 159 atau 75.71 % . Hal ini menunjukkan bahwa adanya sosialisasi Kebun Bibit Rakyat masyarakat dapat mengetahui dan memahami KBR , menambah pengetahuan , adanya sosialisasi bibit dan penanaman , menambah pengetahuan tentang cara pembibitan dan penanam , melihat kondisi ( lereng ) , membutuhkan pohon , mata air berkurang sehingga perlu bibit dan penanaman agar mata air tetap lestari , mengetahui kegunaan KBR , adanya pembibitan .</s>>>>><p>Pendidikan adalah proses pembelajaran yang memberikan pengetahuan, keterampilan, dan kepribadian. Program Kebun Bibit Rakyat berdampak positif bagi masyarakat, terbukti dari skor 74.66 dalam kategori baik. Sosialisasi penting dalam pelaksanaan Kebun Bibit Rakyat, mendapat respon positif (skor 75.71%).</p>

<s>Persepsi Masyarakat Terhadap Adanya Kebun Bibit Rakyat Kebun Bibit Rakyat adalah pembuatan bibit tanaman hutan yang dikelola oleh kelompok tani hutan desa Pontak Satu yang dipergunakan untuk penanaman sebagai bentuk dari pemberdayaan masyarakat pada kegiatan rehabilitasi hutan dan lahan , masyarakat setempat sebagai pelaku utama dalam meningkatkan kesejahteraan dan keseimbangan lingkungan . Diketahui bahwa persepsi masyarakat dengan adanya Kebun Bibit Rakyat di Desa Pontak Satu tergolong dalam kategori baik dengan jumlah skor 168 atau 80.00 % . Adanya Kebun Bibit Rakyat memberikan manfaat kepada masyarakat seperti dapat menambah ekonomi masyarakat dan membuka lapangan pekerjaan bagi masyarakat . Persepsi Masyarakat Terhadap Perlu - Tidaknya Pelaksanaan Kebun Bibit Rakyat Persepsi masyarakat terhadap perlu dan tidak perlu dilaksanakannya Kebun Bibit Rakyat tergantung dari pengelolaan Kebun Bibit Rakyat tersebut . Data menunjukkan total skor yaitu 169 atau 80.48 % dapat disimpulkan bahwa persepsi masyarakat terhadap perlu atau tidak perlu dilaksanakan termasuk dalam kategori baik . Masyarakat Desa Pontak Satu memerlukan adanya KBR karena hutan disana telah gundul akibat adanya penebangan liar sehingga tidak dapat menahan tanah pada saat hujan yang mengakibatkan terjadinya banjir dan longsor serta mata air yang telah berkurang . Persepsi Masyarakat Terhadap Kebun Bibit Rakyat Melibatkan Masyarakat Pelaksanaan program KBR di Desa Pontak Satu , turut serta melibatkan masyarakat umum didalamnya . Dalam kegiatan masyarakat tidak sepenuhnya dilibatkan dalam tiap tahapan program . Sehingga kategori persepsi masyarakat dengan total skor 159 atau 75.71 % dapat disimpulkan persepsi masyarakat tergolong buruk . Kebun Bibit Rakyat memerlukan masyarakat dalam pelaksanaan sehingga masyarakat dapat merasakan manfaat dengan adanya Kebun Bibit Rakyat . Persepsi Masyarakat dengan Terbentuknya Kelompok Tani Tompoli Tangali Kelompok Tani Tompoli Tangali adalah nama kelompok tani Kebun Bibit Rakyat di desa Pontak Satu . Pemerintah memberikan dukungan dalam penyediaan bibit tanaman kehutanan melalui kelompok pengelola dan menjadi mitra kerja pemerintah serta masyarakat dalam membangun Kebun Bibit Rakyat guna menyediakan bibit tanaman dengan jumlah dan jenis sesuai dalam RUKK . Sehingga persepsi masyarakat dengan total skor 164 atau 78.10 % dapat disimpulkan bahwa persepsi masyarakat tergolong baik untuk terbentuknya kelompok tani Tompoli Tangali . Adanya kelompok tani akan membantu dalam mengelola Kebun Bibit Rakyat sehingga program dapat terealisasikan . Persepsi Masyarakat Terhadap Program Kebun Bibit Rakyat Tidak Dihentikan Berbagai manfaat yang telah didapatkan masyarakat Desa Pontak Satu dari program KBR , hal ini berarti masyarakat sangat menyayangkan jika program KBR dihentikan oleh pemerintah . Kategori persepsi masyarakat terhadap program Kebun Bibit Rakyat dihentikan dengan jumlah skor 165 atau 78.57 % dapat tergolong baik .</s>>>>><p>Persepsi masyarakat terhadap Kebun Bibit Rakyat di Desa Pontak Satu baik, mendukung program ini untuk meningkatkan kesejahteraan dan keseimbangan lingkungan dengan melibatkan masyarakat dalam kelompok tani Tompoli Tangali. Program ini memberikan manfaat ekonomi, lapangan pekerjaan, serta mengatasi masalah hutan gundul dan bencana alam, sehingga tidak diharapkan dihentikan.</p>

<s>Dari persepsi tersebut diketahui bahwa masyarakat menyayangkan jika program Kebun Bibit Rakyat dihentikan . Persepsi Masyarakat Terhadap Program Kebun Bibit Rakyat Tetap Dilanjutkan Masyarakat Desa Pontak Satu berpersepsi bahwa program KBR terus dilanjutkan . Keberlanjutan dari Kebun Bibit Rakyat akan sangat membantu masyarakat dengan memfasilitasi dalam pengadaan bibit pohon . Sehingga dapat disimpulkan total skor 173 atau 82.38 % persepsi masyarakat terhadap Kebun Bibit Rakyat termasuk dalam kategori baik . Masyarakat tetap ingin program Kebun Bibit Rakyat dilanjutkan dengan pihak pengelola lebih transparansi kepada masyarakat dan pihak terkait . Persepsi Masyarakat Terhadap Manfaat yang Didapatkan dari KBR Manfaat yang telah dirasakan masyarakat dari Kebun Bibit Rakyat yaitu menambah pendapatan petani dan menambah lapangan kerja.Sehingga dapat disimpulkan persepsi masyarakat terhadap manfaat yang didapatkan atau dirasakan dengan jumlah skor 156 atau 74.29 % yang tergolong pada kategori baik sekali . Sebagian besar manfaat yang telah diterima oleh masyarakat yaitu menambah perekonomian masyarakat dan menambah lapangan pekerjaan dan untuk saat ini manfaat dari bibit Kebun Bibit Rakyat masih belum dirasakan karena penanaman dari hasil bibit KBR yang baru ditanam selama 1 tahun . Persepsi Masyarakat Terhadap Kebun Bibit Rakyat dapat Melestarikan Lingkungan ( Penghijauan atau Reboisasi ) Melestarikan lingkungan dengan penghijauan atau reboisasi akan membantu masyarakat mengurangi terjadinya erosi , tanah longsor dan banjir akibat dari penebangan liar yang mengakibatkan hutan menjadi gundul dan dengan penghijauan akan melindungi mata air yang semakin berkurang . Disimpulkan kategori persepsi masyarakat terhadap kelestarian lingkungan dengan total skor 178 atau 84.76 % tergolong baik sekali . Melakukan kegiatan melestarikan lingkungan dengan penghijauan atau reboisasi masyarakat mengetahui kegunaan dari bibit pohon tersebut seperti dapat mencegah terjadinya bencana alam ( banjir dan tanah longsor ) dan dapat mempersejuk udara yang diakibatkan oleh pemanasan global . Faktor yang Mempengaruhi Persepsi Masyarakat Faktor Internal Umur . Pada penelitian ini umur tidak mempengaruhi atau menentukan dalam memberikan persepsi terhadap Program Kebun Bibit Rakyat . Pola pikir dan daya tangkap seseorang berbeda-beda walaupun semakin bertambah umur seseorang dan semakin berkembang daya tangkap dan pola pikirnya namun setiap setiap orang memiliki fisik dan mental serta masa produktif yang akan mempengaruhi dalam memberikan informasi atau suatu pandangan mengenai objek . Pekerjaan . Pekerjaan masyarakat di Desa Pontak Satu bervariasi mulai dari ibu rumah tangga , petani , honorer , pegawai negeri sipil ( PNS ) , pensiunan , sopir , tukang , wiraswasta , dan guru . Perbedaan dari jenis pekerjaan seseorang akan mempengaruhi pandangan atau ide karena pekerjaan adalah suatu keahlian atau kemampuan dari seseorang dalam memenuhi kebutuhannya .</s>>>>><p>Masyarakat Desa Pontak Satu menyayangkan jika Program Kebun Bibit Rakyat dihentikan karena memiliki persepsi positif, memfasilitasi pengadaan bibit pohon, menambah pendapatan petani, dan melestarikan lingkungan. Faktor yang mempengaruhi persepsi masyarakat adalah umur dan pekerjaan.</p>

<s>Pekerjaan merupakan keterampilan atau kemampuan seseorang dapat mempengaruhi seseorang dalam mengemukakan suatu pandangan . Pendidikan . Tingkat pendidikan masyarakat di Desa Pontak Satu berbeda-beda . Semakin tinggi tingkat pendidikan yang telah ditempuh atau yang dilalui masyarakat , maka akan semakin bertambah bekal pengetahuan , keterampilan/kemampuan dan kecakapan masyarakat . Tingkat pendidikan yang tinggi akan menambah daya pikir dan kemampuan dalam menganalisis dalam menerima suatu informasi dan mengemukakan informasi . Pendidikan berperan dalam kemampuan seseorang dalam memberikan suatu gagasan atau ide serta penilaian mengenai suatu objek ataupun kegiatan . Semakin tinggi pendidikan seseorang maka pola pikirnya akan semakin tinggi . Menurut Fitriyya ( 2012 ) , pendidikan memiliki peran dalam kehidupan seseorang , hal tersebut dikarenakan dengan semakin tinggi tingkat pendidikan seseorang , akan semakin luas pengetahuannya dan semakin tinggi daya berpikirnya , sehingga seseorang dapat memecahkan masalah-masalah yang dihadapinya , dengan kata lain pendidikan memberikan kemampuan bagi seseorang untuk memperbaiki kualitasnya yaitu kualitas untuk menjalankan kemampuan atau keahliannya . Faktor Eksternal Faktor eksternal yang mempengaruhi persepsi masyarakat terhadap Kebun Bibit Rakyat diantaranya kurangnya sosialisasi atau penyuluhan kepada masyarakat , kurangnya tenaga penyuluh dari pihak kehutanan , dan jarak lokasi Kebun Bibit Rakyat . Kelemahan yang paling menonjol pada lokasi penelitian yaitu di Desa Pontak Satu adalah masyarakat sebagian tidak mengetahui bahwa program Kebun Bibit Rakyat adalah program dari pemerintah dan juga anggota kelompok tani yang tidak mengetahui bahwa mereka termasuk anggota kelompok tani Tompoli Tangali dan adanya masyarakat yang tidak menyukai pihak pengelola . 4 . Kesimpulan Persepsi masyarakat terhadap program Kebun Bibit Rakyat termasuk dalam kategori baik dengan jumlah skor untuk keseluruhan sebanyak 1.489 atau 78.78 % . Hal ini didukung dengan manfaat yang dirasakan atau didapatkan oleh masyarakat Desa Pontak Satu meliputi menambah pendapatan ( ekonomi ) , adanya lapangan pekerjaan , mendapatkan bibit , mengurangi terjadinya bencana alam ( banjir dan tanah longsor ) dan mata air tetap lestari . Faktor yang mempengaruhi persepsi masyarakat terhadap program Kebun Bibit Rakyat terdapat 2 faktor , yaitu faktor internal dan faktor eksternal . Faktor Internal yaitu umur , tingkat pendidikan dan pekerjaan sedangkan untuk faktor eksternal yaitu kurangnya sosialisasi atau penyuluhan kepada masyarakat , kurangnya tenaga penyuluh dari pihak kehutanan , dan jarak lokasi Kebun Bibit Rakyat .</s>>>>><p>Pekerjaan dan pendidikan berperan dalam mempengaruhi persepsi masyarakat terhadap Kebun Bibit Rakyat. Tingkat pendidikan yang tinggi meningkatkan kemampuan masyarakat dalam menganalisis informasi dan memberikan gagasan. Faktor eksternal, seperti kurangnya sosialisasi dan jarak lokasi, juga memengaruhi persepsi. Kesimpulannya, persepsi masyarakat terhadap program tersebut mayoritas baik.</p>

<s>I. Pendahul uan Indonesia merupakan negara kepulauan yang sebagian besar luas wilayahnya merupakan perairan . Ikan merupakan salah satu hasil perikanan yang banyak dihasilkan di Indonesia dan merupakan sumber protein hewani yang banyak dikonsumsi masyarakat . Ikan mudah didapat dengan harga yang relatif mu rah sehingga dapat dijangkau oleh semua lapisan masyarakat . Salah satu makanan ringan hasil olahan ikan yaitu kerupuk . Kerupuk merupakan makanan ringan khas asli Indonesia yang men jadi h idangan pendamping pada beberapa masakan-masakan Indonesia . Proses pembuatan kerupuk meliputi pencampuran bahan baku , pe mbuatan adonan , pencetakan , pengukusan , pendinginan , pengirisan , pengeringan , dan pemasakan . Dari beberapa proses pembuatan kerupuk tersebut , ada satu proses yang cukup penting diperhatikan yaitu proses pengirisan kerupuk . Hasil pengamatan yang dilaku kan d i UMKM Srikandi Sumber Laut yang berfokus pada olahan hasil laut menunjukkan bahwa pemillik UMKM masih menggunakan alat pemotong kerupuk secara manual . Perkembangan teknologi di jaman sekarang semakin canggih dan banyak membantu manusia dalam memudahkan menyelesaian pekerjaannya dalam waktu yang relatif cepat dan efisien . Alat pemotong lontongan kerupuk adalah suatu alat tepat guna yang dapat mempercepat dan mempermudah proses pemotongan . Perancangan ulang alat pemotong kerupuk ini mengacu pada penelit ian yang dikembangkan oleh Aryotantra , Julian ( 2018 ) yang berjudul Perancangan Pisau Pemotong Kerupuk Dengan Menggunakan Metode TRIZ dan Citro , Julius Kurniawan ( 2018 ) yang berjudul Perancangan launcher Pemotong Kerupuk menggunakan Metode TRIZ . Setelah alat dia mat i dan ditelit i , terdapat salah satu part yang perlu dirancang ulang yaitu part pisau pemotong . Pada saat proses pemotongan kondisi pisau hanya diletakkan di alat pemotong tanpa diberi penyangga apapun . Hal tersebut mengakibatkan posisi pisau bergoyang atau tidak stabil sehingga hasil potongnya bervariasi . Selain itu , pengguna masih belu m dapat mengatur ketebalan hasil pemotongan kerupuk . Oleh karena itu dibutuhkan rancangan ulang agar alat pemotong dapat bekerja secara optimal . II . Landasan Teori II.1 . Pengertian Teorija Rezhenija Izobretatelskih Zadach ( TRIZ ) Model pemecahan masalah Teorija Rezhenija Izobretatelskih Zadach ( TRIZ ) adalah teori yang ditemu kan o leh Genrich Saulov ich Altshuller dari Uni Soviet pada tahun 1946 yang melakukan penelitian 400.000 patent dari berbagai macam bidang teknik . TRIZ seringkali diterjemah kan ke dalam bahasa inggris sebagai Theory of Inventive Problem Solving ( TIPS ) yang memiliki art i teori inovatif pemecah masalah . Altshuller mendapatkan cara untuk menyelesaikan permasalahan inventif yang ko mpleks dengan melakukan identifikasi dan mengkategorikan setiap solusi yang ada .</s>>>>><p>Indonesia, negara kepulauan dengan perairan luas, menghasilkan banyak ikan sebagai sumber protein hewani.</p>

<s>﻿Pengkategorian setiap solusi tersebut telah diru muskan oleh Altshuller di dalam 40 prinsip TRIZ . Terdapat tiga buah prinsip dasar yang diterapkan untuk mendapatkan solusi yang terbaik : 1 . Solusi harus dapat menyelesaikan kontradiksi yang menjadi penyebab masalah . 2 . Mencari idealitas dari suatu sistem . Idealitas dari sistem yang merupakan ukuran dari seberapa dekat dengan hasil yang sempurna . 3 . Penggunaan sumber daya alam yang sering kali tidak terlihat , menganggur , atau tidak pernah dipakai sebelumnya . Terdapat beberapa langkah dalam penggunaan Metode TRIZ yang harus dilaku kan yaitu : Langkah 1 : Menggambarkan masalah . Langkah 2 : Menyesuaikan dan membandingkan masalah u mu m dengan TRIZ problems . Langkah 3 : mencari solusi TRIZ . Langkah 4 : Mengembangkan solusi ideal untuk masalah . III . Metodologi Penelitian Langkah-langkah yang dilakukan dalam mencapai tujuan penelit ian dimu lai dari studi pustaka . Pada tahap ini dilakukan pengumpulan data dengan cara penelaahan terhadap buku , literatur , dan jurnal yang berhubungan dengan metode TRIZ agar dapat digunakan dalam merancang ulang alat pemotong adonan kerupuk . Lalu tahapan selanjutnya adalah pengamatan lapangan dimana pada tahap ini dilaku kan pengumpulan data yang diamb il dari skripsi yang berjudul Perancangan Pisau Pemotong Kerupuk oleh Aryotantra , Julian ( 2018 ) dan Perancangan Launcher Pemotong Kerupuk o leh Cit ro , Julius Ku rniawan ( 2018 ) dengan mengamat i ukuran , bentuk , dan bagian-bagian ( part ) dari alat pemotong kerupuk sebelumnya seperti launcher , pisau pemotong , as , mur dan baut . Data yang dikumpulkan akan digunakan dalam proses perancangan ulang alat pemotong kerupuk . Tahapan selanjutnya yaitu menetapkan kriteria , pada tahap ini dilakukan identifikasi kriteria -kriteria yang diinginkan serta kendala yang dihadapi . Langkah selanjutnya yaitu merinci masalah berdasarkan kriteria , pada tahapan ini dilakukan perincian masalah yang didasari pada kendala- kendala yang didapatkan dari desain alat pemotong kerupuk . Setelah masalah dirinci , langkah selanjutnya adalah identifikasi masalah berdasarkan Altshuller ’ s 39 Parameter . Pada tahap ini dilakukan pengelo mpokkan data masalah antara pernyataan yang bertentangan dan pernyataan yang tidak bertentangan . Langkah selanjutnya yaitu merinci strategi berdasarkan matriks kontradiksi d imana langkah tersebut menjelaskan tentang perumusan beberapa strategi alternatif dengan cara mengu mpulkan setiap data parameter dan diolah menggunakan matriks kontradiksi . Setelah itu , langkah berikutnya adalah perancangan ulang alat pemotong kerupuk , Berdasarkan strategi penyelesaian masalah yang telah ditemu kan dilakukan perancangan ulang pada alat pemotong kerupuk .</s>>>>><p>Altshuller mengkategorikan solusi dalam 40 prinsip TRIZ, menggunakan tiga prinsip dasar untuk solusi terbaik: 1. Menyelesaikan kontradiksi masalah. 2. Mencari idealitas sistem. 3. Memanfaatkan sumber daya alam tersembunyi.</p>

<s>﻿Setelah alat tersebut dirancang ulang , langkah selanjutnya yaitu pembuatan prototype dimana langkah in i men jelaskan tentang pembuatan prototype alat pemotong kerupuk berdasarkan desain , konsep , dan bahan baku yang telah ditetapkan sebelumnya . Gambar desain tersebut dibawa ke bengkel untuk dibuat oleh tukang . Setelah alat tersebut jadi , langkah selanjutnya yaitu proses pengujian alat pemotong kerupuk , Pada tahap ini , dilakukan pengujian pada alat yang telah dibuat . Pengujian dilakukan dengan cara memotong lontongan dengan pisau yang telah dirancang . Langkah selanjutnya yaitu analisa alat yang telah diuji dengan tujuan untuk mengetahui kesesuaian hasil terhadap tujuan yaitu peningkatan produktivitas , kerapian pemotongan dan pengaturan ketebalan dimensi pemotongan . Selain itu analisa dilakukan untuk mengetahui kekurangan dan keleb ihan alat serta rincian anggaran yang diperlukan dalam pembuatan alat . Tahap terakhir yaitu pengambilan kesimpulan dan saran agar dapat bermanfaat bagi penelit i selanjunya . IV . Hasil dan Pembahasan IV.1 . Menetapkan Kriteria Berdasarkan hasil wawancara yang telah dilakukan mengenai proses pembuatan kerupuk d idapatkan kriteria yang ingin dicapai oleh pekerja dalam perancangan ulang alat pemotong kerupuk adalah sebagai berikut : 1 . Alat yang dapat memotong lontongan kerupuk dengan kuat dan cepat . 2 . Alat pemotong kerupuk dapat mudah dioperasikan . Pisau stabil/ tidak goyang pada saat proses pemotongan . IV.2 . Merinci Masalah Berdasarkan Kriteria Berdasarkan dari hasil observasi dan wawancara yang telah dilaku kan di Ho me Industry kerupuk , Kecamatan Bulak , Surabaya terdapat beberapa masalah yang dialami pada perancangan alat pemotong kerupuk sebelumnya sebagai berikut : 1 . Bagaimana cara agar alat dapat memotong lontongan kerupuk dengan kuat dan cepat ? 2 . Bagaimana cara merancang alat pemotong kerupuk agar mudah dioperasikan ? 3 . Bagaimana cara merubah desain pisau agar stabil/ tidak goyang pada saat proses pemotongan ? IV.3 Mengidentifikasi Masalah dengan Altshuller ’ s 39 Parameter Identifikasi Parameter yang sesuai dapat dilihat pada Tabel 1 . Tabel 1 . Identifikasi Altshuller ’ s 39 Parameter No Keterangan Parameter Kode 1 2 3 Cara agar alat dapat memotong lontongan kerupuk dengan kuat dan cepat Cara merancang alat agar mudah dioperasikan Cara merubah desain pisau agar stabil/ tidak goyang pada saat proses pemotongan Strength ( # 14 ) 14 Ease of operation ( # 33 ) 33 Shape ( # 12 ) 12 V. Analisa Data V.1 . Perancangan Ulang Alat Pemotong Kerupuk Dengan melakukan proses kontradiksi diperoleh solusi untuk menyelesaikan masalah pada Tabel 1 .</s>>>>><p>Setelah dirancang ulang, langkah selanjutnya adalah membuat prototype alat pemotong kerupuk berdasarkan desain, konsep, dan bahan baku yang telah ditetapkan sebelumnya.</p>

<s>Proses kontradiksi dapat dilihat pada Tabel 2 , Tabel 3 , dan Tabel 4 . Melalui solusi-solusi yang telah didapatkan dengan metode TRIZ ( Teorija Rezhenija Izobretatelskih Zadach ) maka dilakukan perancangan ulang desain alat dengan bentuk , ukuran , dan cara kerja alat seperti yang terlihat pada gambar 1 dan 2 . Gambar 2 . Assembly Chart Alat pemotong kerupuk Gambar 1 . Rancangan Awal dan rancangan usulan Merinci Strategi dengan Matriks Kontradiksi dan Menyusun Strategi yang sesuai dengan 40 TRIZ inventive rules 1 . Cara agar alat dapat memotong lontongan kerupuk dengan kuat dan cepat Tabel 2 . Matriks Kontradiksi Parameter Strength ( # 14 ) No Keterangan Improving parameters Worsening parameters Inventive principle Penjelasan Prinsip Prinsip yang Di pilih Penerapan Rancangan Baru 1 Cara agar alat dapat memotong lontongan kerupuk dengan kuat dan cepat Strength ( # 14 ) Loss of time ( # 25 ) Pneumatics and hydraulics ( * 29 ) -Gunakan gas dan cairan sebagai bagian dari objek daripada menggunakan benda padat . -Gunakan gaya Archimedes untuk mengurangi berat objek . Local quality ( * 3 ) -Ubah struktur suatu objek dari seragam men jadi t idak seragam . -Buat setiap bagian dalam sebuah objek sesuai dengan fungsinya . Tidak Dipilih - Tidak Dipilih - - - Mechanical Interaction Substitution ( * 28 ) -Gunakan part mekanik dengan sensor . -Gunakan elektrik , magnetik , dan elektro magnetik untuk berinteraksi dengan objek . -Ubah dari statis menjadi dinamis ( dapat digerakkan ) . Dip ilih Menggunakan motor 3/4 HP dan gearbox untuk menggerakkan launcher Preliminary action ( * 10 ) Melakukan perubahan sebelum dibutuhkan , dengan melakukan perubahan pada sistem atau objek . Tidak Dipilih - 2 . Cara merancang alat agar mudah dioperasikan Tabel 3 . Matriks Kontradiksi Parameter Ease of Operation ( # 33 ) No Keterangan Improving parameters Worsening parameters Inventive principle Penjelasan Prinsip Taking Out ( * 2 ) Memisahkan bagian yang dapat mengganggu objek . Optical property changes ( * 32 ) Ubah warna atau transparasi dari sebuah objek atau ubah warna atau transparasi dari lingkungan luar objek . 2 Cara merancang alat agar mudah dioperasikan Ease of Operation ( # 33 ) Stress or pressure ( # 11 ) Prinsip yang Di pilih Tidak Dip ilih Tidak Dip ilih Penerapan Rancangan Baru - - - - Equipotentiality ( * 12 ) Ubah kondisi operasi untuk mengeliminasi usaha dalam melawan medan potensial .</s>>>>><p>Melalui solusi-solusi TRIZ, perancangan ulang alat pemotong kerupuk dilakukan dengan bentuk, ukuran, dan cara kerja seperti pada Gambar 1 dan 2.</p>

<s>( mengurangi kebutuhan atau menaikkan atau menurunkan objek dalam bidang gravitasi ) Dip ilih Menambahkan beban/ pemberat kerupuk 3 . Cara merubah desain pisau agar stabil/ tidak goyang pada saat proses pemotongan No Keterangan Improving parameters Worsening parameters Inventive principle Penjelasan Prinsip Tabel 4 . Matriks Kontradiksi Parameter Shape ( # 12 ) Flexible shells and thin films ( * 30 ) -Gunakan flexible shells dan lapisan film tipis daripada struktur 3 d imensi . -Isolasi objek atau sistem dari lingkungan luar menggunakan flexible shells dan film tip is . Prinsip yang Di pilih Tidak Dip ilih Penerapan Rancangan Baru - 3 Cara merubah desain pisau agar stabil/ tidak goyang pada saat proses pemotongan Shape ( # 12 ) Strength ( # 14 ) Curvature increase ( * 14 ) -Ubah bagian dari permukaan rata ke lengkung , dari bentuk cekung ke bola . -Gunakan roller , bola , spiral , dan kubah . -Ubah gerakan linear ke berputar menggunakan gaya sentrifugal . Dip ilih Mengubah desain pisau menjadi lebih lengkung Preliminary action ( * 10 ) Melakukan perubahan sebelum dibutuhkan , dengan melakukan perubahan pada sistem atau objek . Tidak Dip ilih - Composite materials ( * 40 ) Ubah dari material yang seragam men jadi material co mposite . Dip ilih Menggunakan material baja JIS SKD 11 - - V.2 . Analisa Pengujian Alat Pemotong Kerupuk Dari pengujian yang dilakukan , alat dapat menghasilkan 3 potongan kerupuk dalam 1 rotasi . Pada saat proses pemotongan , pisau stabil dan tidak goyang namun masih belu m optimal karena putaran yang dihasilkan oleh dinamo 3/ 4 HP terlalu t inggi dan tidak konstan yang menyebabkan torsi yang dihasilkan oleh dinamo rendah . Torsi yang rendah tersebut kurang kuat untuk memotong adonan kerupuk . Alat pemotong ini cukup mudah dioperasikan , operator hanya memasukkan adonan kerupuk di selongsong alat dan menunggu potongan kerupuk yang akan jatuh di corong alat . Desain alat tersebut juga dilengkapi dengan beban/ pemberat adonan kerupuk untuk membantu proses menekan adonan kerupuk namun beban tersebut belum d ibuat karena proses pemotongan adonan yang belum optimal . Gambar 3 . Pisau Utama dan Penahan Pisau V.3 . Urutan Proses Pengerjaan Alat Pemotong Kerupuk 1 . Menggambar desain plat Cover Launcher 40x40 cm dan tebal 4 mm dengan menggunakan kertas duplek . 2 . Membuat 2 buah plat 40x40 cm dan tebal 4 mm dengan cara menjiplak desain dari kertas duplek lalu dipotong .</s>>>>><p>Dipilih cara mengurangi kebutuhan atau menaikkan atau menurunkan objek dalam gravitasi dengan menambahkan beban/ pemberat kerupuk, merubah desain pisau agar stabil/ tidak goyang saat pemotongan.</p>

<s>3 . Membeli 2 buah pillowblock ( 25 mm ASB persegi ) dan 1 buah pillowblock ( 25 mm ASB laher UCP ) . 4 . Membeli material rangka alat . 5 . Membuat rangka alat pemotong kerupuk di bengkel las . 6 . Membeli motor d inamo ( FAMOZE PRO 0,75 HP ) . 7 . Membeli material pisau atas ( baja paduan JIS SKD 11 dengan tebal 1,5 mm ) . 8 . Menggambar desain pisau atas . 9 . Membuat pisau atas dengan cara men jip lak desain dari kertas duplek pada material baja paduan JIS SKD 11 dengan tebal 1,5 mm . 10 . Menggambar desain penahan pisau dengan tebal 6 mm dan diameter 36,5 cm . 11 . Membuat penahan pisau dengan cara men jip lak desain dari kertas duplek dan dipotong . 12 . Membeli AS dengan panjang 95 cm dan diameter 25,4 mm . 13 . Bubut AS di bengkel bubut . 14 . Membeli 2 buah pulley ( pulley AS dan pulley motor dinamo ) . 15 . Membeli 3 buah pipa selongsong dengan tebal 1,5 mm dan panjang 50 cm . 16 . Membeli fanbelt ukuran A37 , baut , mur , dan ring . 17 . Merakit dan finishing seluruh bagian alat di bengkel . Kesimpul an dan Saran Kesimpulan dari perancangan pisau pemotong kerupuk dengan metode TRIZ yang telah dilakukan adalah pemotongan lebih produktif karena dapat memotong 3 lontongan dalam 1 kali rotasi , pisau lebih stabil atau tidak goyang dan pisau pemotong lebih aman karena pemasangan pisau dilaku kan didalam dan tertutup . Selain itu penggunaan Baja JIS SKD 11 membuat pisau awet dan tahan lama . Dalam mengembangkan peralatan in i perlu ditambahkan gearbox pada alat pemotong agar dapat menghasilkan torsi yang lebih besar , menggunakan fanbelt bergerigi untuk mendapatkan putaran yang pelan , kuat serta mengurangi terjadinya selip saat memutar as .</s>>>>><p>Membeli dan membuat peralatan pemotong kerupuk; merakit dan finishing di bengkel. Kesimpulan: Pemotongan lebih produktif, stabil, aman, awet. Saran: Tambah gearbox, fanbelt bergerigi.</p>

<s>I. Pendahul uan Lingkungan memerlukan pemantauan untuk mengetahui kondisi yang terjadi , sehingga membutuhkan suatu sistem alat untuk dapat mengukur kondisi lingkungan tersebut . Dari antara banyak data lingkungan yang dapat diukur , dua diantaranya yang penting adalah tentang suhu dan kelembaban lingkungan . Saat ini sudah banyak alat ukur yang digunakan untuk mengetahui nilai suhu dan kelembaban lingkungan baik yang analog maupun digital . Alat ukur yang sudah ada di pasaran tersebut hanya sebatas menampilkan nilai suhu dan kelembaban pada layar display . Data yang ditampilkan adalah data yang diukur pada saat itu juga , selanjutnya data yang didapatkan tidak dapat diolah lebih lanjut untuk keperluan tertentu . Jika ingin mengetahui data suhu dan kelembaban yang lebih dari satu di berbagai lokasi , saat ini tidak ada alat ukur yang dapat memberi informasi lo kasi tersebut . Dengan segala kelemahan tersebut , penulis menggunakan sensor DHT11 yang dapat mengukur dua parameter suhu dan kelembaban . Data dari sensor ini dapat diolah lebih lanjut sesuai dengan keperluan yang diinginkan dan juga dapat diketahui lokasi pengukurannya . Setelah mendapatkan data suhu dan kelembaban dengan mengakses tampilan laman ( website ) , diperlukan juga untuk mengetahui posisi lokasi yang telah diukur kondisi lingkungannya . Untuk dapat mengetahui posisi tersebut , modul GSM ini terintegrasi dengan GPS . Pengguna akan mendapatkan data suhu dan kelembaban selama beberapa waktu . Masalah yang muncul dalam pengerjaan alat adalah : 1 . Menampilkan data suhu dan kelembaban pada web agar mudah dibaca oleh user , dit injau dari output sensor DHT11 . 2 . Mengirimkan data GPS ke web sehingga terlihat kondisi lo kasi sekitar Agar sistem ini leb ih spesifik dan terarah , maka pembahasan masalah dalam program in i memiliki spesifikasi alat sebagai berikut : 1 . Mampu menampilkan data suhu dan kelembaban berupa tabel pada web . 2 . Menggunakan GPS pada modul SIM 808 untuk mendapatkan koordinat alat . 3 . Menggunakan komunikasi GPRS untuk mengirimkan data ke database . 4 . Pengambilan data dilakukan setiap 15 menit sekali . 5 . Menggunakan minimu m sistem mikro kontroller ATmega164 sebagai pengolah data . 6 . Alat hanya dapat bekerja dengan baik jika berada di ruangan terbuka ( mendapat sinyal GPS dan GSM ) . 7 . Menggunakan sistem pembangkit listrik tenaga surya . II . Landasan Teori Pada bab ini akan dibahas mengenai teori penunjang yang berkaitan dengan setiap peralatan elektronika dalam pengiriman , penerimaan , pengolahan dan penampilan data suhu dan kelembaban serta untuk mengetahui posisi alat .</s>>>>><p>Pengukuran dan pemantauan kondisi lingkungan memerlukan alat yang dapat mengukur suhu, kelembaban, dan posisi lokasi secara spesifik, seperti sensor DHT11, modul GSM terintegrasi dengan GPS, dengan output data ditampilkan pada web, menggunakan mikrokontroler ATmega164 dan pembangkit listrik tenaga surya.</p>

<s>II.1 . Platform IoT Istilah IoT ( Internet of Things ) mulai dikenal tahun 1999 yang saat itu disebutkan pertama kalinya dalam sebuah presentasi oleh Kevin Ashton , cofounder and executive director of the Auto-ID Center di M IT . Menurut Ashton Internet of Things ( IOT ) didefin isikan sebagai sebuah teknologi yang memungkin kan adanya pengendalian , ko munikasi , kerja sama dengan berbagai perangkat keras , berbagai data , memv irtualisasikan segala hal nyata ke dalam bentuk internet , dan lain-lain melalu i jaringan internet . Internet of Things ( IOT ) adalah sebuah konsep yang bertujuan untuk memperluas manfaat dari konektiv itas internet yang tersambung secara terus-menerus . Dengan semakin berkembangnya infrastruktur internet , maka kita menuju babak berikutnya , dimana bukan hanya smartphone atau komputer saja yang dapat terkoneksi dengan internet , melainkan berbagai macam benda nyata akan terkoneksi dengan internet . Sebagai contoh : mesin produksi , mobil , peralatan elektronik , peralatan yang dapat dikenakan manusia ( wearab les ) , dan termasuk benda nyata apa saja yang semuanya tersambung ke jaringan lokal dan global menggunakan sensor dan atau aktuator yang tertanam . II.2 . Sensor DHT11 DHT11 memiliki keluaran sinyal digital yang sudah terkalibrasi dengan sensor suhu dan kelembaban yang lama . Tekno logi ini memiliki kehandalan tinggi dan stabilitas yang baik dalam jangka panjang . Sensor ini termasuk elemen resistif dan perangkat pengukur suhu NTC , memiliki kualitas yang sangat baik , respon cepat , kemampuan anti-gangguan dan harga yang murah . Setiap elemen DHT11 telah dikalibrasi d i laboratoriu m yang sangat akurat pada kalibrasi kelembaban . Koefisien kalibrasi disimpan sebagai program dalam memori OTP , yang digunakan oleh proses mendeteksi sinyal internal sensor . Antarmuka serial satu jalur membuat integrasi sistem cepat dan mudah . Uku rannya yang kecil , konsumsi daya yang rendah dan jangkauan transmisi sinyal mencapai 20 meter . DHT11 Terdiri dari 4-pin output . Gambar 1 . Sensor DHT11 II.3 . AT-Mega164 Mikrokontroler ATMega164PA digunakan sebagai pengontrol utama alat tersebut . ATMega164PA mempunyai fitur khusus UART 2 kanal . Agar mikro kontroler in i dapat bekerja , maka diperlukan rangkaian pendukung diantaranya rangkaian reset dan rangkaian external crystal oscillator . Mikro kontroller ATMega164 memiliki 44 buah pin , terdiri dari 32 port yang dibagi menjadi 4 yaitu port A , port B , port C dan port D , 3 pin VCC , 4 pin g round , 1 AVCC , 1 p in reset , 2 pin eksternal kristal osilator dan 1 Aref .</s>>>>><p>Platform IoT memungkinkan pengendalian, komunikasi, dan kerjasama perangkat keras dengan data virtual melalui jaringan internet.</p>

<s>ATMega 164 memiliki memori flash sebesar 16Kbytes , EEPROM sebesar 512 bytes , dan RAM 1 Kbytes . Gambar 2 . Konfigurasi Pin & Tampak Fisik ATMega164 II.4 . SIM808 SIM808 memiliki 3 buah fitur yaitu untuk bluetooth , GPS dan juga GPRS . Bluetooth berguna untuk koneksi transfer data dengan device lain . GPS berguna untuk mengetahui lokasi alat . GPRS berguna untuk menghubungkan mikro kontroller dengan jaringan internet sebagai pengirim data . Gambar 3 . Bentuk Fisik SIM808 II.5 . Protokol Komunikasi Protokol adalah seperangkat aturan yang mengatur pembangunan koneksi ko munikasi , perpindahan data , serta penulisan hubungan antara dua atau lebih perangkat komunikasi . Protokol dapat berupa perangkat keras , perangkat lunak atau ko mbinasi dari keduanya . Protokol distandarisasi oleh International Standard Organization ( ISO ) dalam sebuah Open System Interconnection ( OSI ) . II.6 . Tampilan Data Pada Website Website merupakan ku mpulan halaman web yang saling terhubung dan file -filenya saling terkait . Web terdiri dari page atau halaman , dan ku mpulan halaman yang dinamakan homepage . Ho mepage berada pada posisi teratas , dengan halaman - halaman terkait berada di bawahnya . Biasanya setiap halaman di bawah homepage disebut child page , yang berisi hyperlin k ke halaman lain dalam web . II.7 . Google Maps Google Maps adalah dasar pemetaan web dan teknologi aplikasi layanan yang disediakan oleh Google , gratis ( untuk non-komersial ) . Di dalam Google Maps menawarkan peta jalan , sebuah rute rencana untuk bepergian dengan berjalan kaki , mobil , atau angkutan umu m dan pemantau bisnis di perkotaan untuk beberapa negara di sekitar dunia . Menurut salah satu pencipta ( Las Rasmussen ) , Google Maps adalah suatu cara untuk mengorganisasikan informasi di dunia secara geografis . Seperti banyak aplikasi web Google lainya , Google Maps menggunakan JavaScript secara ekstensif . II.8 . Panel Surya Panel surya adalah alat yang terdiri dari sel surya yang mengubah cahaya menjadi listrik . Mereka disebut surya atau matahari atau `` sol '' karena matahari merupakan sumber cahaya terkuat yang dapat dimanfaatkan . Panel surya sering kali disebut sel photovoltaic , photovoltaic dapat diartikan sebagai `` cahaya listrik '' . Sel surya bergantung pada efek photovoltaic untuk menyerap energi . Gambar 4 . Proses Energi Panel Surya II.9 . Baterai ( Accu ) Accumulator atau sering disebut aki , adalah salah satu komponen utama dalam kendaraan bermotor , baik mobil atau motor , semua memerlukan aki untuk dapat menghidupkan mesin mobil ( mencatu arus pada dinamo stater kendaraan ) .</s>>>>><p>ATMega 164 memiliki memori flash 16Kbytes, EEPROM 512 bytes, dan RAM 1Kbytes.</p>

<s>A ki mampu mengubah tenaga kimia menjad i tenaga listrik . Aki untuk mobil biasanya mempunyai tegangan sebesar 12 Vo lt , sedangkan untuk motor ada tiga jenis yaitu , dengan tegangan 12 Volt , 9 volt dan ada juga yang bertegangan 6 Vo lt. Selain itu juga dapat ditemu kan pula aki yang khusus untuk menyalakan tape atau radio dengan tegangan juga yang dapat diatur dengan rentang 3 , 6 , 9 , dan 12 Vo lt. II.11 . Battery Charge Controller Battery Charge Controller ( BCR ) merupakan pengendali masukan atau peregulasi batas rentang masukan untuk pengisian atau pelepasan arus dari baterai . BCR akan mencegah pengisian berlebih dan mencegah tegangan berlebih , yang dapat membuat performa dan usia baterai berkurang , selain itu juga dapat men imbulkan resiko keamanan . BCR juga dapat mencegah baterai untuk tidak terlalu kosong dalam proses pengeluaran daya ( `` pengosongan dalam '' ) , atau melakukan pengontrolan dalam pelepasan arus dan daya , bergantung pada teknologi baterai , untuk melindungi daya tahan baterai . II.10 GPS GPS adalah singkatan dari Global Positioning System yang merupakan sistem untuk menentukan posisi dan navigasi secara global dengan menggunakan satelit dan metode Triangulasi . Sistem tersebut merupakan sistem yang pertama kali dikembangkan oleh Departemen Pertahanan Amerika yang awalnya diperuntukan bagi kepentingan militer . NA VSTA R GPS ( Navigation Satellite Timing and Ranging Global Positioning System ) adalah nama asli dari Sistem GPS , yang mempunyai tiga segmen yaitu : satelit ( Space Segment ) , pengendali ( Control Seg ment ) , dan penerima/pengguna ( User Seg ment ) . Satelit GPS yang mengorbit bumi seluruhnya berjumlah 24 buah , 21 buah aktif bekerja dan 3 buah sis anya adalah cadangan . Satelit ini bertugas untuk menerima dan menyimpan data yang ditransmisikan oleh stasiun-stasiun pengendali , menyimpan dan men jaga informasi waktu berketelitian tinggi ( jam atomic di satelit ) , dan memancarkan sinyal serta informasi secarakontinyu ke perangkat penerima ( receiver ) . III . Metode Penelitian Rancangan keseluruhan alat dapat dilihat pada Gambar 5 . Gambar 5 . Diagram Blo k Alat III.1 . Cara Kerja Alat Berikut ini adalah urutan cara kerja alat Pada sistem alat ini menggunakan power supply dari dua sumber yaitu panel surya dan aki . Kedua sumber in i akan dipilih salah satu oleh Battery Charge Controller ( BCR ) yaitu menggunakan sumber daya dari aki yang selanjutnya dihubungkan ke sistem alat antara lain sensor DHT11 , mikro kontroller ATmega164 dan modul SIM808 .</s>>>>><p>ATMega 164 memiliki memori flash 16Kbytes; aki mobil 12V, motor 12V, 9V, dan 6V; juga aki untuk tape/radio.</p>

<s>Pada saat panel surya mendapat cahaya sinar matahari yang cukup banyak maka BCR akan menggunakan daya panel surya untuk charge aki . Jika kurang mendapat cahaya sinar matahari maka BCR akan tetap menggunakan aki sebagai sumber dayanya . Alat ini akan terpasang pada lingkungan terbuka yang akan mengukur parameter suhu dan kelembaban lingkungan . Nilai suhu dan kelembaban lingkungan di sensing oleh sensor DHT11 . Output sensor DHT11 yang berupa data heksadesimal akan diterima o leh mikro kontroller ATmega164 pada pin dig ital . Pada SIM808 terdapat modul GPS dan GPRS . Data yang diterima dari mikro kontroller melalui koneksi serial akan dikirimkan ke server melalui jaringan internet GPRS dengan periode pengiriman selama 15 menit sekali . Server akan menerima data dan menyimpan data yang diterima di database . Untuk mengetahui posisi koordinat alat digunakan GPS yang menjadi satu modul dengan SIM808 . Pengiriman posisi in i juga menggunakan jaringan internet GPRS . Setelah SIM808 dapat mengirim data suhu dan kelembaban serta posisi koordinat alat melalui internet , maka data akan ditamp ilkan pada web . Selan jutnya sistem akan mematikan GPS dan GPRS untuk menghemat daya . Pada saat satu men it sebelum pengiriman data , sistem akan menghidupkan kembali GPS dan GPRS agar dapat mengirim data selanjutnya . Website akan mengolah data yang ada di database dengan menggunakan HTM L dan PHP . III.2 . Sensor DHT11 Sensor suhu dan kelembapan DHT11 merupakan sensor untuk mensensing objek suhu dan kelembaban pada 1 modul yang dimana memiliki output sinyal digital yang sudah terkalibrasi . Module sensor ini tergolong kedalam elemen resistif seperti perangkat pengukur suhu seperti contohnya yaitu NTC . Keunggulan dari sensor DHT11 d ibanding dengan yang lainnya antara lain memiliki kualitas pembacaan data sensing yang sangat baik , responsif ( cepat dalam pembacaan kondisi ruangan ) serta tidak mudah terinterverensi . Output sensor DHT11 dihubungkan mikro kontroller pada PINC.0 untuk dapat diproses datanya . III.3 . Modul SIM808 Modul ini digunakan untuk menerima data pengukuran suhu dan kelembaban dari mikro kontroller dengan jalur koneksi serial UART . Pin RX & TX SIM 808 terhubung dengan PIND.0 & PIND.1 pada mikro kontroller . Data yang sudah diterima akan di unggah melalu i jaringan internet GPRS ke web . Tamp ilan pada web akan berupa tabel . Modul SIM808 juga berfungsi untuk mendapatkan posisi koordinat alat dengan menggunakan GPS . Posisi koordinat akan ditampilkan dengan tampilan maps pada web .</s>>>>><p>Panel surya mengisi aki ketika cukup cahaya; jika kurang, aki dipakai sebagai sumber daya.</p>

<s>﻿III.4 . Panel Surya Pada skripsi in i digunakan panel surya silicon solar PV module sebesar 10 Wp untuk mencukupi keperluan daya tersebut dan untuk charge aki , dimana setiap 10 Wp yang dapat menghasilkan maksimal tegangan sebesar 21 Vo lt dan arus maksimal sebesar 0,66 A. Perhitungan untuk panel surya yang diperlukan akan dijelaskan sebagai berikut . • 1 Buah solar panel = 0,66 A . • Di Indonesia durasi energi matahari yang bisa dikonversi menjadi energi listrik selama 5 jam / hari ; 0,66 A x 5 jam = 3,3 Ah . Dari perhitungan tersebut didapatkan energi 3,3 Ah cukup untuk mengisi aki sebesar 3 Ah . • Dengan minimu m pengisian sebesar 20 % dari kapasitas aki berart i : Aki = 3 A mpere , 20 % x 3A = 0,6 Ampere ; 3 Ah / 0,6 A = 5 Jam Dari perhitungan diatas dapat dianalisa bahwa untuk dapat mengisi ulang aki d ibutuhkan selama 5 jam / hari . III.5 . Accumulator ( Aki ) Pada alat ini aki berfungsi sebagai sumber tegangan untuk menghidupkan sebuah beban . Dalam alat in i menggunakan sumber aki 1 buah dengan kapasitas 12 V / 3 A. Jika aki d iberi beban sebesar 0,355 watt ( sesuai pengukuran di Bab 4 ) , maka aki dapat menyuplai beban tanpa pengisian daya selama 50,7 jam . III.6 . Perancangan Website Agar user dapat dengan mudah melihat data yang telah dikirim oleh device maka perlu dibuat interface dalam bentuk aplikasi halaman berbasis WEB . Terdapat beberapa halaman web yang saling bekerja sama agar informasi dapat sampai kepada user . Diantaranya adalah halaman Sim808.php untuk mengamb il data suhu , kelembaban , lat itude dan longitude yang telah dikirim oleh modul SIM 808 . Selanjutnya ada halaman web vtable.php yang berfungsi untuk mengamb il data terbaru di dalam database . Setelah mendapat data tersebut , pada halaman web vtable.php menampilkan data dalam bentuk tabel . Pada halaman web vtable.php ini terdapat timer untuk autorefresh selama 15 men it . Dalam fungsi autorefresh , program akan mengambil dan menampilkan data terbaru yang telah masuk pada database III.7 . Perancangan Struktur Data pada MySQL Perancangan ini bertujuan agar data dapat disimpan sesuai dengan kebutuhan . Terdapat data yang ingin dilihat dan disimpan yaitu suhu dan kelembaban karena perubahan yang perlu diperhatikan , juga membutuhkan data GPS dengan parameter latitude dan longitude yang diamb il .</s>>>>><p>Panel surya 10 Wp digunakan untuk mencukupi daya dengan tegangan 21 V dan arus 0,66 A.</p>

Dengan demikian dibuat database nama “ ahmr3137_ahmweb96 ” dan tabel nama “ sensor_log ” . IV . Hasil Penelitian dan Pembahasan Pada bab ini akan membahas mengenai mekanis me pengujian alat , serta pengujian alat yang dilakukan untuk mengetahui kinerja dari alat . Secara u mu m pengujian alat “ Sis tem Monitoring Suhu dan Kelembaban Lingkungan berbasis IoT dan Listrik Tenaga Surya ” in i meliputi : pengujian GPRS dan GPS modu l SIM808 , pengukuran konsumsi energi alat , pengujian pengiriman data ke Database MySQL , pengujian Sensor DHT11 . IV.1 . SIM808 GPRS & GPS Untuk melakukan pengujian ko munikasi data menggunakan modul SIM 808 ( GPRS & GPS ) d ibutuhkan beberapa command spesifik untuk dapat melaku kan pertukaran data antara mikroprosesor dan internet . Pengujian pengiriman data dari modul SIM808 ke mikrokontrole r bertujuan untuk menguji ko munikasi data UART TTL antara modul SIM 808 dengan mikro kontroler . Ko mputer melihat data tersebut menggunakan program termite.exe dengan tujuan mengetahui data-data yang diterima dari modu l SIM808 . Gambar 6 . Pengujian GPRS & GPS pada SIM 808 IV.2 . Pengukuran Konsumsi Energi Saat mikro kontroler aktif , modu l SIM808 standby ( GPRS & GPS OFF ) konsumsi arus yang dibutuhkan adalah 67,2 mA sedangkan pada saat mikrokontroller aktif , modul SIM808 aktif ( GPRS & GPS ON ) maka arus total men ingkat menjadi 104 mA . Saat modul SIM808 aktif , modul ini melakukan ko munikasi GPRS mengirim data ke server . Konsumsi energi dari alat tersebut adalah perkalian antara tegangan dan arus yang dikonsumsi serta waktu d igunakan . Pada perhitungan menggunakan rasio dalam mengetahui konsumsi energinya . Ru mus rasio yang digunakan untuk mengukur energi seperti pada persamaan 4.1 . Energ i = ( Tegangan ( Arus Standby x Waktu+Arus Kirim Data x Waktu ) ) / ( Total Waktu ) ( 4.1 ) Maka konsumsi energ i dari alat adalah : Energ i = ( 5,1V ( 67,2 mA x 14 + 104 mA x 1 ) ) / ( 14+1 ) Wh Total Energi = 0,3552 Wh ≈ 355 mWh IV.3 . Pengukuran Konsumsi Energi Pengujian pengiriman data ke database bertujuan untuk menguji penulisan data pada database yang terdapat di dalam server . Data yang dikirim merupakan data-data suhu , kelembaban , GPS yang telah di proses oleh mikrokontroler sehingga didapatkan data diantaranya nilai suhu , nilai kelembaban , nilai latitude dan nilai longitude .


Pada saat modul sudah terkoneksi dengan server melalui ko munikasi GPRS maka mikro kontroler akan mengirimkan perintah AT+HTTPACTION=1 untuk memu lai pengiriman data . Protocol HTTP digunakan untuk dapat membuka file Sim808.php yang tersimpan pada server oleh karena data yang dikirimkan men jadi POST/ ( d iikuti halaman web yang dituju dan data-data yang akan disimpan ) HTTP/ 1.1 Host : ahm-web.xy z. Jika data telah berhasil diterima maka server akan membalas modul GSM dengan pesan HTTP/1.1 201 OK. Data yang telah masuk dapat dilihat pada database . Dengan demikian dapat dikatakan bahwa modul GSM dapat melakukan koneksi GPRS dengan serverserta menyimpan data tersebut ke dalam database . IV.4 . Pengujian Tampilan Halaman Web Tamp ilan pada halaman web ini berupa grafik yang berisikan data yang diambil yaitu suhu , kelembaban , longitude , latitude dan waktu serta tanggal pengambilan datanya . Domain alamat web dapat dibuka di ahm-web.xy z. Terdapat beberapa pilihan dalam menamp ilkan datanya . Data dapat ditampilkan dari 10 – 100 data dengan pilihan 10 , 25 , 50 , 100 . Data yang ditamp ilkan mu lai dari yang paling terbaru ke yang paling lama . Tamp ilan akan diperbaharui selama 15 menit sekali dengan menggunakan autorefresh agar data yang terbaru dapat masuk . c. Halaman web dapat menampilkan tabel berisi data suhu , kelembaban , latitude , longitude , tanggal dan waktu penerimaan data . Pada tabel dapat disesuaikan banyaknya data yang ditamp ilkan dari 10 – 100 data . d. Jangkauan sinyal GPS sangat mempengaruhi ju mlah satelit yang dapat diterima sehingga lokasi koord inat dapat tepat jika ju mlah satelit yang didapatkan lebih dari 8 buah satelit . e. Jangkauan sinyal GPRS sangat mempengaruhi lama atau cepatnya serta keberhasilan pengiriman data ke server Gambar 7 . Grafik Nilai Suhu dan Kelembaban IV.5 . Perbandingan Hasil Pengambilan Data Perbandingan hasil pengambilan dilakukan dengan menggunakan 2 variabel yaitu nilai yang dikeluarkan dari LCD mikrokontroller dan barang pabrik yang telah jadi . Data yang dibandingkan adalah suhu dan kelembaban . Pada Tabel 4.4 merupakan perbandingan hasil suhu dan kelembaban dari output sensor DHT11 dengan alat ukur pabrik CX-202 . Data yang diambil sebanyak 10 data sebagai sample . Tabel 1 . Perbandingan Suhu dan Kelembaban Pada Tabel 1. dapat dianalisa perbedaan selisih data yang diambil dari kedua alat . Parameter suhu dengan deviasi rata-rata sebesar 0,84 % dan parameter kelembaban dengan deviasi rata-rata sebesar 3,46 % .


Pada sensor DHT11 in i dapat diketahui bahwa nilai suhu lebih akurat dibandingkan nilai kelembaban yang terukur pada sensor . Menurut akurasi pengukuran dari spesifikasi yang diberikan , suhu pada 25°C sebesar ±2°C dan kelembaban pada suhu 25°C sebesar ±5 % RH . Dengan mengacu pada akurasi dari spesifikasi yang ada , sensor ini masih bekerja dengan baik dalam hasil pengukurannya tidak melebih i batas penyimpangan pengukuran . V. Kesimpul an Dari hasil perancangan , pembuatan dan pengujian alat yang telah dilakukan , penulis dapat mengambil kesimpulan sebagai berikut : a. Mikrokontroller dapat bertukar data dengan modul SIM 808 ( GPRS dan GPS ) menggunakan ko munikasi serial UA RT 9600 bps serta terhubung dengan server menggunakan GPRS . b. Alat dapat mengirim data suhu , kelembaban , lokasi koord inat latitude dan longitude ke server .


<s>I. Pendahuluan Seiring dengan perkembangan teknologi dan ilmu pengetahuan , akhir-akhir ini bidang elektronika mengalami kemajuan yang pesat . Dengan kemajuan tersebut membuat manusia selalu berusaha memanfaatkan teknologi yang ada untuk mempermudah hidupnya . Misalnya dalam hal pengukuran berat badan dan tinggi badan , pengukuran berat badan dan tinggi badan yang ada pada saat ini kebanyakan masih menggunakan jarum sebagai sistem pembacaan angkanya . Walaupun sebagian yang beredar di pasaran sudah ada yang menganut sistem digital , artinya tidak menggunakan jarum sebagai penunjuk angka melainkan menggunakan layar yang akan menampilkan keluaran angka tersebut . Dengan menggunakan layar sebagai penunjuk hasil keluaran angka memang sudah cukup presisi tapi akan lebih mempunyai nilai jika hasil pengukuran berat tersebut dapat didengar langsung oleh pengguna sehingga mempermudah mengetahui hasil keluaran .. Alat timbangan digital yang dijual di pasaran juga ada yang berfungsi untuk menentukan berat badan ideal atau tidak , tetapi tidak untuk sekaligus mengukur tinggi badan . Pada umumnya harus dimasukan tinggi badan melalui tombol yang tersedia . Setelah berat dan tinggi diketahui maka diketahui beratnya ideal . Alat ini hanya dapat untuk menimbang berat badan serta mengukur tinggi badan dan menentukan berat badan ideal . Adapun tujuan yang hendak dicapai dalam pembuatan alat ini adalah untuk dapat mengukur berat badan serta tinggi badan manusia secara otomatis serta dari pengukuran tersebut juga pengguna dapat mendengar maupun melihat termasuk klasifikasi mana berat badan ideal mereka melalui pengukuran berat dan tinggi badan tersebut , dengan output suara maka alat ini juga dapat membantu para penyandang tunanetra atau orang dengan keterbatasan penglihatan dalam melakukan pengukuran berat badan serta tinggi badan . Berdasarkan pemaparan latar belakang , maka ditentukan beberapa rumusan masalah dalam perancangan dan pembuatan alat ini , yaitu : 1 . Bagaimana cara memodifikasi timbangan badan digital untuk diambil nilai ukur beratnya 2 . Bagaimana pembuatan alat ukur tinggi badan menjadi nilai/data digital Agar tugas akhir ini lebih spesifik dan terarah , maka pembahasan masalah dalam pembuatan alat ini memiliki batasan masalah sebagai berikut : 1 . Berat yang dapat terukur min 20 kg max120,0 kg dan tinggi yang dapat terukur minimal 135 cm maksimal 200,0 cm dengan ketelitian 1 cm . 2 . Kategori ukuran tubuh antara lain : kurus sekali , kurus , normal , gemuk , gemuk sekali . 3 . Keluaran dari alat berupa suara dan ditampilkan pada LCD . II . Landasan Teori Pada bab ini akan dibahas tentang teori-teori yang digunakan untuk mendesain dan merealisasikan Alat ukur timbangan badan dan tinggi badan otomatis berbasis arduino dengan output suara antara lain sebagai berikut : II.1 Berat Badan Ideal Berikut adalah formulasi atau rumus perhitungan berat badan ideal yang umum digunakan .</s>>>>><p>Seiring perkembangan teknologi dan ilmu pengetahuan, bidang elektronika mengalami pesatnya kemajuan.</p>

<s>﻿Pada individu dewasa , perhitungan berat badan dapat diakukan dengan formulasi berikut : Rumus klasifikasi berdasarkan IMT ( Indeks Massa Tubuh ) ( ) ( ) ( ) ………… ( 2.1 ) Hasil IMT yang didapatkan lalu dibandingkan dengan skala yang dikemukakan oleh World Health Organisation ( WHO ) , yaitu sebagai berikut :  18,5 berat badan kurang  8,5 – 22,9 berat badan ideal  3 – 24,9 ideal tapi dengan warning  5 – 29,9 mendekati obesitas  ≥ 30 obesitas II.2 Sensor Laser jarak VL53LOX pengukuran tinggi badan dilakukan dengan mengukur jarak dari sensor ke bidang pemantul . Sensor jarak yang digunakan adalah “ Sensor laser jarak VL510LOX ” yang berbasis sinar laser . Untuk menghitung jarak objek pada wilayah pandangnya , sensor ini menggunakan metode triangulation dan sebuah linear CCD array sebagai position-sensitive detector . Pertama-tama , emitter memancarkan sinyal laser yang telah dimodulasi ke arah target . Sinar ini berjalan sepanjang sudut pandangnya dan akan dipantulkan oleh objek yang menghalanginya . Jika tidak mengenai objek , laser tidak akan dipantulkan kembali dan sensor mendeteksi ketidakberadaan objek . II.3 Modul rekam DF Mini Player DF mini player merupakan modul audio sederhana yang berfungsi untuk mentransmisikan file audio dari SD Card ( Secure Digital Card ) ke mikrokontroller Arduino Uno . Modul ini dapat dikombinasikan dengan Arduino Uno dan mikrokontroler lainnya dengan kemampuan Receiver ( Rx ) dan Transmit ( Tx ) . Selain itu , modul DF Mini Player mendukung kartu TF sebagai tempat penyimpanan memori perekaman suara hingga kapasitas 32 GB . II.4 Arduino Uno Arduino Uno adalah development board mikrokontroler yang menggunakan chip ATmega328P sebagai mikroprosesor . Pada board Arduino Uno , terdapat 6 buah pin analog input , sehingga dapat mengubah input analog menjadi nilai digital tanpa diperlukan tambahan rangkaian ADC . Selain itu , Arduino Uno juga memiliki port input dan output digital sebanyak 14 pin ( 6 dari pinnya digunakan sebagai output PWM ) .Untuk alat timbangan badan digital menggunakan pin digital ( pin 2 dan pin 3 ) pada Arduino Uno yang digunakan untuk komunikasi serial dalam pengambilan data yang dihubungkan dengan pin DOUT dan SCK pada modul ADC HX711 . II.5 ModulADC HX711 Prinsip kerja modul adalah mengkonversi perubahan yang terukur dalam perubahan resistansi dan mengkonversinya ke dalam besaran tegangan melalui rangkaian yang ada . Modul melakukan komunikasi dengan mikrokontroler melalui komunikasi serial . Hasilnya yang stabil dan reliable , memiliki sensitivitas tinggi , dan mampu mengukur perubahan dengan cepat .</s>>>>><p>Pengukuran berat badan dewasa menggunakan IMT dan sensor laser VL53LOX.</p>

<s>Kedua tegangan input yang dihasilkan oleh sensor load cell yang akan dibandingkan oleh HX711 akan menghasilkan nilai tegangan tertentu dan akan dikonversikan menjadi data digital oleh rangkaian ADC . Output data digital bersifat linier terhadap input yang diterima HX711 . Pin input terdiri dari VCC , GND , Vin- , Vin+ . Sedangkan untuk pin output terdiri dari VCC , GND , SCK , Dout ( Digital Output ) . III Metode Penelitian Rancangan keseluruhan alat dapat dilihat pada Gambar 3.1 Gambar 3.1 Diagram Blok Alat III.1 Cara Kerja Alat Berikut ini adalah urutan cara kerja Alat Ukur Timbangan Badan dan Tinggi Badan Otomatis berbasis Arduino dengan output suara . 1 . Subjek menaiki alat tersebut 2 . Ketika subjek menaiki alat tersebut data berat masuk ke modul ADC HX711 terlebih dahulu , kemudian diteruskan ke mikrokontroler Arduino Uno . Data tinggi langsung dikirim ke mikrokontroler Arduino Uno 3 . Saat mikrokontroler Arduino Uno sudah menerima data berupa berat dan tinggi , Arduino Uno akan memproses data tersebut dan mengkalkulasi agar dapat menemukan hasil BMI . 4 . Proses selanjutnya mikrokontroler akan menampilkan data berupa berat , tinggi , dan klasifikasi BMI pada LCD dan data tersebut juga diterukan ke modul DF miniplayer agar dapat didengar melalui speaker . 5 . Saat DF mini player telah menerima semua data berupa berat , tinggi , dan klasifikasi BMI , data tersebut akan langsung dikeluarkan ke speaker agar dapat didengar oleh subjek . III.2 Perancangan rangkaian modul ADC HX711 dengan Arduino Uno dan LCD Untuk pin DOUT dan CLK pada modul HX 711 dihubungkan pada pin digital yang ada pada Arduino Uno ( pin D3 , D2 ) . Pin digital D3 yang dihubungkan dengan pin digital out dari HX 711 akan memberikan data digital hasil konversi dari besaran tegangan dari sensor strain gauge ke HX 711 ketika sinyal clock yang berasal dari mikrokontroler Arduino Uno meminta data digital tersebut melalui pin digital D3 terhadap HX 711 . Gambar 3.2 Rangkaian Modul HX711 dengan Arduino Uno dan LCD III.3 Perancangan rangkaian modul laser VL53LOX dengan Arduino Uno dan LCD Dari Gambar 3.4 dapat dilihat bahwa SDA ( Serial Data ) dan SCL ( Serial CLock ) pada sensor laser VL53LOX dihubungkan pada pin SDA / SCL yang terdapat di ArduinoUNO . SDA / SCL merupakan komunikasi serial yang digunakan untuk memperoleh data berupa jarak/tinggi yang terukur . SDA/SCL berguna untuk pengambilan dan pengiriman data jarak dalam bentuk milimeter , data yang dikirim sebanyak 8 bit , data tersebut akan dikirim menuju mikrokontroler Arduino Uno pada saat SDA bernila low dan SCL bernilai high .</s>>>>><p>Rangkaian alat timbangan dan tinggi badan berbasis Arduino dengan output suara menggunakan modul ADC HX711 dan sensor laser VL53LOX</p>

<s>﻿Ketika tidak ada data yang di transmisikan , SDA dan SCL akan bernilai high . kemudian setelah data berupa jarak tersebut didapat akan dikirm ke mikrokontroler Arduino Uno agar dapat diolah dan ditampilkan pada layar LCD . Gambar 3.3 Rangkaian Modul laser VL53LOXdengan Arduino Uno dan LCD  Merah = Tegangan Input  Biru = Ground  Hijau = SCL  Hitam = SDA III.4 Perancangan rangkaian modul Dfminiplayer dengan Arduino Uno perancangan alat perekam suara seperti yang di tujukan pada Gambar 3.4 . Komunikasi perpindahan data yang digunakan menggunakan komunikasi asynchronus dengan menggunakan pin RX dan TX . Pin RX dan TX yang ada pada modul DFMiniPlayer disambungkan dengan pin digital 10 dan 11 yang ada pada mikrokontroler Arduino Uno.di koneksikan dengan speaker , data tersebut akan langsung dihubungkan dengan speaker melalui pin SP-/+ agar data tersebut dapat didengar oleh user . Gambar 3.4 Rangkaian Modul dfminiplayer dengan Arduino Uno dan speaker Ket . Jalur : Merah = VCC Kuning = Tx Abu-abu = Gnd Hijau = Rx Biru = SP - Ungu = SP + III.5 Perancangan software Pada awal alur kerja program dari pembuatan alat yang di buat adalah inisialisasi dari berbagai macam variabel dari mulai berat , tinggi , LCD , dan pin I/O lainnya . Langkah selanjutnya adalah mikrokontroler membaca data berat dan mengkonversi data digital 24 bit dari modul ADC HX711 menjadi berat satuan kilogram , kemudian membaca data tinggi dan mengkonversi data digital 8 bit menjadi tinggi satuan centimeter . Data berat dan tinggi yang sudah di konversi tersebut ditampilkan pada LCD . Ketika mikrokontroler mendeteksi nilai berat lebih dari 20 Kg , mikro akan mengaktifkan timer 8 detik untuk melakukan pengukuran naik dan turunnya nilai berat dan tinggi . Jika timer sudah berjalan 8 detik , nilai berat dan tinggi yang tampil pada LCD akan dikunci dan dijadikan sebagai nilai akhir dari subjek yang menggunakan alat tersebut , setelah mendapatkan hasil akhir nilai berat dan tinggi proses berikutnya mikrokontroler Arduino Uno melakukan kalkulasi untuk menentukan nilai dari BMI ( Body Mass Index ) . Hasil akhir berupa berat , tinggi , dan nilai BMI tersebut di tampilkan pada LCD selama 3 detik . Mikrokontroler akan meneruskan nilai akhir berat dan tinggi yang sudah didapat sebelumnya pada saat timer menunjukan 8 detik ke speaker melalui modul rekam Dfminiplayer . Nilai akhri tersebut yang kemudian memilih file rekaman yang sesuai yang nantinya akan diputar oleh modul suara tersebut .</s>>>>><p>Mikrokontroler Arduino Uno melakukan perekaman data berat dan tinggi, menghitung BMI, dan memutar file rekaman pada modul suara.</p>

<s>﻿IV.1 PENGUKURAN PERBANDINGAN BERAT DENGAN TIMBANGAN LAIN Pada Tabel 4.1 merupakan hasil pengukuran berat badan terhadap 8 subjek dengan berat acak . Dari hasil pengukuran tersebut terdapat selisih hasil pengukuran berat dari alat skripsi dengan timbangan badan digital pembanding berkisar antara 100 – 900 gram dan menghasilkan persentase kesalahan relatif 0,15 % ( min ) sampai dengan 1,47 % ( maks ) . Pada tabel 4.2 dilakukan pengukuran berat beban , dengan berbagai jenis benda yang digunakan . Benda yang digunakan untuk dilakakukan pengukuran berat adalah buku-buku dengan jumlah cukup banyak yang dijadukan satu didalam kardus , power supply 2 channel , osciloscope , dan dumbel . Barang-barang tersebut dikombinasikan sedemikian rupa ( Tabel 4.2 ) agar dapat memenuhi spesifikasi nilai berat minimum dan maksimum dari alat yang telah dibuat , dan menghasilkan 8 kali pengukuran dimulai dari kombinasi berat beban yang menghasilkan 22 Kg ( min ) hingga 119 Kg ( maks ) . Dari hasil pengukuran yang telah dilakukan terdapat selisih hasil antara timbangan digital yang banyak dipasaran dengan alat yang telah dibuat , selisih hasil berkisar 100-1000 gram ( maksimal ) , dan menghasilkan kesalahan relatif sebesar 0,25 % -1,47 % IV.2 PENGUJIAN HASIL BMI PADA ALAT Pada Tabel 4.3 merupakan pengujian hasil BMI ( Body Mass Index ) pada hari pertama pada tanggal 21-23 November 2018 . Terdapat 8 subjek yang telah diambil data berat dan tinggi untuk menentukan BMI . Dari 8 subjek tersebut perbandingan hasil BMI yang didapatkan selisihnya tidak terlalu jauh dari hasil perhitungan pada hari pertama , hanya berkisar 0,01- 0,03 . Di hari kedua pada tanggal 22 November 2018 . Terdapat sedikit perbedaan hasil BMI dengan hari pertama . Pada Tabel 4.3 dapat dilihat untuk subjek bernama “ bagus dan sudin ” mendapatkan hasil klasifikasi BMI yang berbeda dengan hari pertama . Perbedaan hasil tersebut dikarenakan nilai tinggi yang berbeda 1 cm . Pada hari pertama subjek “ bagus ” terukur 166 cm dan hari kedua terukur 165 cm , begitu pula dengan subjek “ sudin Kemudian pada hari ketiga pada tanggal 23 November 2018 . Hasil klasifikasi BMI pada hari ketiga tidak ada yang mengalami perubahan klasifikasi terhadap 8 subjek . IV.3 PENGUKURAN PERBANDINGAN TINGGI DENGAN ALAT UKUR TINGGI STRATOMETER Pada Tabel 4.4 skala tinggi yang diuji mulai 135 cm sampai dengan 200 cm , dengan kenaikan setiap 5 cm . Dari hasil yang telah diperoleh , selisih hasil pengukuran tinggi antara alat yang telah dibuat dengan alat ukur yang sudah terstandarisasi ( stratometer ) hanya berkisar 1 cm .</s>>>>><p>Pengukuran berat badan dan tinggi dengan timbangan dan stratometer memiliki selisih kecil.</p>

<s>﻿Dengan perbedaan sebesar 1 cm , pengukuran tinggi menghasilkan persentase kesalahan 0 ( min ) – 0,69 ( maks ) % . V. KESIMPULAN Beberapa kesimpulan dapat diambil dari hasil pengukuran pengujian semua data yang telah dilakukan terkait alat ukur timbangan badan serta tinggi badan , yaitu : 1 . Alat ukur timbangan badan serta tinggi badan otomatis dapat berfungsi dengan baik mengukur berat beban minimal 20 Kg dan maksimal 120 Kg , serta mengukur tinggi badan dengan tinggi minimal 135 cm dan maksimal 200 cm . 2 . Untuk pengukuran berat beban maupun subjek masih terdapat selisih hasil yang didapatkan antara timbangan badan digital yang banyak dipasaran dengan alat skripsi . Selisih hasil maksimal yang didapat berkisar 1 Kg . 3 . Dalam hal tinggi badan , baik pada saat pengukuran perbandingan maupun pengujian hasil BMI , terdapat selisih nilai tinggi berkisar 1 cm . 4 . Untuk pengujian hasil BMI ( Body Mass Index ) , alat dapat berfungsi dengan baik dalam menentukan hasil BMI yang cukup akurat , walaupun masih terdapat selisih hasil berkisar 0,01-0,02 dengan hasil BMI yang dikalkulasi secara perhitungan manual . 5 . Pengujian output suara berfungsi dengan baik ketika diuji pada saat melakukan uji demo alat , hanya dari segi kualitas suara yang kurang cukup baik dikarenakan menggunakan speaker dan amplifier dengan kualitas rendah .</s>>>>><p>Alat ukur timbangan dan tinggi badan berfungsi dengan baik, namun masih ada selisih hasil.</p>

<s>I. Pendahul uan Dewasa ini , kebutuhan masyarakat terhadap kendaraan pribadi semakin tak terlepaskan . Pengembangan Produksi Kendaraan Bermotor Roda Empat yang Hemat Energ i dan Harga Terjangkau , mendorong pabrikan bes ar dan terkenal seperti Toyota , Daihatsu , Honda , Nissan dan Datsun untuk memp roduksi mobil-mob il Low Cost Green Car ( LCGC ) . Pen jualan untuk mobil LCGC merupakan yang terbesar diantara tipe-tipe mob il lainnya , sehingga banyak pabrikan yang berlomba-lo mba untuk menciptakan mobil LCGC yang paling diminati konsumen untuk dapat menguasai pangsa pasar . Berdasarkan data Gabungan Industri Kendaraan Bermotor Indonesia ( Gaikindo ) , di semester pertama 2018 ( Januari-Juni ) who lesales ( pengiriman kendaraan dari pabrik ke dealer ) mobil ini telah mencapai angka 58.573 unit . Di antara semua kendaraan LCGC tersebut , Toyota Calya menjadi mobil LCGC paling laris setelah terjual sebanyak 32.286 unit . Mobil LCGC terlaris berikutnya adalah Daihatsu Sigra yang terjual sebanyak 24.338 unit . Sangat penting untuk merencanakan aktiv itas pemasaran yang baik melihat bagaimana ketatnya persaingan pangsa pasar mobil LCGC di Indonesia . Perusahaan harus mampu mengetahui faktor-faktor apa saja yang mempengaruhi penjualan pada produk yang mereka hasilkan dan memahami dengan baik kebutuhan kosumen sehingga bisa mempertahankan penjualannya ditengah banyaknya produk kompetitor yang lainnya . Melihat begitu pentingnya untuk mengetahui faktor-faktor yang mempengaruhi minat beli konsumen dalam memilih merek mobil LCGC , maka dari itu dibutuhkan suatu penelitian untuk mengidentifikasi pengaruh faktor produk dan harga dari bauran pemasaran , ditambah faktor citra merek dan minat beli yang mempengaruhi minat konsumen dalam membeli mobil LCGC merek Toyota dan Daihatsu . Penelit ian ini dilakukan untuk melihat pengaruh faktor produk dan harga dari bauran pemasaran , ditambah faktor citra merek dan minat beli terhadap minat beli mob il LCGC merek Toyota dan Daihatsu di Kota Surabaya dan Mojokerto . Diharapkan penelitian in i terdapat data hasil penelitian lebih akurat sehingga dapat diketahui dengan jelas pengaruh faktor terhadap minat beli mob il LCGC merek Toyota dan Daihatsu di Kota Surabaya dan Mojokerto . II . Tinjauan Pustaka II.1 . Penelitian Terdahulu Penelit ian Fathia ( 2015 ) menemukan bahwa citra merek , harga , dan persepsi kualitas produk berpengaruh positif dan signifikan pada minat beli mobil LCGC khususnya Toyota Agya atau Daihatsu Ayla di kota Jakarta . Penelitian Ramadhani ( 2015 ) juga menemu kan bahwa kualitas , harga , dan citra merek berpengaruh positif terhadap keputusan pembelian mobil LCGC khususnya Toyota Agya di wilayah Jabodetabek .</s>>>>><p>Pengembangan mobil LCGC mempengaruhi minat beli konsumen, perlu penelitian lebih akurat untuk mengetahui faktor-faktor yang mempengaruhi penjualan mobil LCGC merek Toyota dan Daihatsu.</p>

<s>﻿Maka dari itu , penelitian ini akan dilakukan dengan faktor yang sama d i wilayah Surabaya dan Mojokerto untuk mengetahui apakah faktor yang sama akan berpengaruh terhadap minat beli . II.2 . Pengertian Kebijakan LCGC Kebijakan Low Cost Green Car ( LCGC ) merupakan sebuah kebijakan baru bagi kendaraan roda empat yang ditetapkan di Indonesia semenjak tahun 2013 . Kebijakan in i tertuang dalam peraturan perindustrian No.33/M- IND/PER/ 7/2013 tentang pengembangan produksi kendaraan bermotor roda empat yang hemat energi dan harga terjangkau . Kebijakan in i memiliki arti kendaraan dengan harga yang murah dan ramah lingkungan . Harga murah yang dimaksudkan adalah setiap kendaraan yang tergabung dalam keb ijakan in i harus mengikut i syarat penetapan harga dari pemerintah yaitu maksimal Rp.95.000.000 . Kemudian ramah lingkungan berarti mobil yang dihasilkan harus dapat menempuh jarak yang lebih jauh daripada mobil-mobil lain dalam h itungan perliter konsumsi BBM ( bahan bakar minyak ) s ehingga polusi yang dihasilkan o leh kendaraan dengan konsep LCGC in i leb ih sedikit d ibandingkan dengan kendaraan-kendaraan lain . II.3 . Uji Validitas Validitas berasal dari kata validity yang mempunyai arti sejauh mana ketepatan dan kecermatan suatu alat ukur dalam melaku kam fungsi ukurannya . Selain itu validitas adalah suatu ukuran yang menunjukkan bahwa variabel yang diukur memang benar-benar variabel yang hendak diteliti . II.4 . Uji Realibilitas Uji reliabilitas adalah data untuk mengukur suatu kuesioner yang merupakan ind ikator dari variabel atau konstruk . Suatu kuesioner dikatakan reliabel atau handal jika jawaban seseorang terhadap pernyataan adalah konsisten atau stabil dari waktu ke waktu II.5 . Analisa Faktor Proses analisis faktor mencoba menemu kan hubungan ( interrelationship ) antara sejumlah variabel- variabel yang saling independen satu dengan yang lain , sehingga bisa dibuat satu atau beberapa kumpulan variabel yang lebih sedikit dari ju mlah variabel awal . Ku mpulan variabel disebut faktor , dimana faktor tersebut tetap mencerminkan variabel-variabel aslinya . Tujuan analisis faktor adalah untuk mengidentifikasi adanya hubungan antar variabel dengan melakukan u ji korelasi . II.6 . Analisa Cluster Cluster dapat diartikan sebagai ‘ kelo mpok ’ , pada dasarnya analisis ini akan menghasilkan sejumlah kluster ( kelo mpok ) menurut kesamaan karakteristik atau ciri-ciri dari objek-objek yang diteliti . Setelah proses clustering dilaku kan proses profiling terhadap hasil cluster dengan variabel lain dengan crosstab . Menurut teori analisis cluster maka dalam penelit ian ini ditu jukan untuk melihat apakah ada kesamaan yang terbentuk dari hasil analisis cluster .</s>>>>><p>Penelitian ini akan menguji apakah faktor yang sama di Surabaya dan Mojokerto mempengaruhi minat beli kendaraan LCGC.</p>

<s>II.7 . Skala Likert Sekaran menyatakan skala Likert didesain untuk menelaah seberapa kuat subjek setuju atau tidak setuju dengan pernyataan pada skala empat t itik . III . Metode Penelitian III.1 . Perancangan Penelitian Penelit ian ini d ifokuskan pada pemilik atau pembeli potensial mobil LCGC Toyota dan Daihatsu di kota Surabaya dan Mojokerto untuk menelit i faktor- faktor yang berpengaruh terhadap minat beli mobil LCGC merek Toyota dan Daihatsu . Penelit ian Ramadhani ( 2015 ) menyatakan bahwa faktor produk dan harga dari bauran pemasaran ditambah dengan citra merek dan minat beli merupakan faktor yang berpengaruh positif terhadap pemilihan akhir konsumen akan produk LCGC Toyota dari berbagai alternatif produk pilihan , sehingga menjadi acuan dalam penelit ian kali ini untuk mengetahui pengaruh faktor tersebut dalam minat beli LCGC Toyota dan Daihatsu . Melaku kan studi literatur dari berbagai kajian teori dan penelitian terdahulu . III.2 . Prosedur Penelitian Melakukan identifikasi masalah dengan dugaan awal peneliti bahwa faktor produk dan harga dari bauran pemasaran , ditambah dengan citra merek dan minat beli berpengaruh terhadap minat beli mob il LCGC . Menentukan teknik samp ling judgement dan menggunakan kuesioner sebagai alat pengumpulan data . Membuat kuesioner berdasarkan faktor yang telah ditepkan sebelumnya , dan melakukan uji valid itas dan relibilitas terhadap hasil data kuesioner . Setelah hasil telah valid dan reliabel d ilakukan peyebaran kuesioner sebanyak 200 responden . Hasil kuesioner akan dilakukan uji validitas dan relibilitas , sebelum dilakukan pengolahan data lebih lanjut , dilaku kan analisa faktor , cluster dan diskriminan . Seh ingga dapat dilakukan penarikan kesimpulan dan pemberian saran baik bagi pihak perusahaan maupun untuk penelitian selanjutnya . IV . Hasil Penelitian dan Pembahasan IV.1 . Pengumpulan Data Pengumpulan data dilaku kan dengan cara teknik sampling judgement , yaitu responden dipilih sesuai dengan kriteria yang telah ditentukan sebelumnya yaitu responden yang telah memiliki dan/atau akan melakukan pembelian LCGC Toyota dan Daihatsu di wilayah Surabaya dan Mojokerto . Pengambilan data dilakukan di empat dealer yaitu Auto 2000 Jemur Sari Su rabaya , Daihatsu Surabaya Armada mobil , IMM Toyota Mojokerto , dan Astra International Daihatsu Mojokerto . IV.2 . Uji Validitas dan Reliabilitas Uji validitas dilakukan dengan tujuan untuk memeriksa bahwa kuesioner sudah sepenuhnya dipahami oleh semua responden . Uji Valid itas dilakukan dengan menggunakan bantuan software SPSS . Ju mlah responden ( N ) sebanyak 200 dengan alpha 5 % didapatkan nilai Rtabel sebesar 0,1161 . Data dapat dikatakan valid apabila Rhitung ( Pearson Correlation ) harus lebih besar dari Rtabel yaitu 0,1161</s>>>>><p>Penelitian ini menggunakan metode penelitian dengan skala Likert untuk mengetahui faktor-faktor yang berpengaruh terhadap minat beli mobil LCGC Toyota dan Daihatsu di Surabaya dan Mojokerto, serta melakukan uji validitas dan reliabilitas terhadap data yang telah dikumpulkan.</p>

<s>﻿Uji Reliab ilitas ditujukan untuk melihat sejauh mana suatu hasil pengukuran relatif konsisten apabila alat ukur tersebut digunakan berulang kali . Data dapat dikatakan telah reliable ketika nilai relibilitas yaitu Cronbach ’ s Alpha lebih dari 0,6 . IV.3 . Analisa Faktor Sebelu m dilakukan Analisis faktor maka terlebih dahulu dilakukan uji kebebasan variabel dan kecukupan data dapat dilihat pada Tabel 1 dan Tabel 6 . Nilai Kaiser Mayer Olkin ( KMO ) lebih besar daripada 0,5 dengan demikian dapat dikatakan bahwa data memenuhi kriteria . Hasil u ji kecukupan data dapat dilihat dari nilai signifikansi uji Bartlett ’ s test yang menunjukan angka dibawah 0,05 yang berarti bahwa data sudah memadai untuk dapat dilaku kan analisis data lebih lan jut . IV.3.1 . Analisa Faktor Toyota Tabel 1 . Uji KMO dan Bartlett ’ s Test Toyota KMO and Bartlett 's Test Kaiser-Meyer-Olkin Measure of Samp ling Adequacy . Bart lett 's Test of Square Approx . Ch i- Sphericity Df Sig . .717 457.923 231 .000 Tabel 2 . Tabel A nti-image Correlation Toyota Anti-image Correlation X1 X2 X3 X4 X5 X6 X7 X8 Y1 Y2 Y3 Y4 Y5 Y6 Z1 Z2 Z3 Z4 A1 A2 A3 A4 .728a .595a .733a .756a .799a .775a .591a .598a .739a .745a .586a .788a .755a .772a .617a .703a .808a .606a .682a .782a .806a .666a Dapat dilihat pada Tabel 2 , nilai MSA sudah diatas 0,5 yang berarti semua variabel telah layak untuk dilaku kan pengolahan data secara analisis faktor . Tabel 3 . Total Variance Explained Toyota Rotation Su ms of Squared Loadings Cu mul ative % 12.861 Initial Eigenvalues Cu mul ative % % of Vari ance 21.1 07 7.27 0 7.16 5 6.67 6 To tal 21.107 2.8 29 28.376 2.4 01 35.542 2.3 97 42.218 1.6 61 To Co mp onent tal 1 4.6 43 2 1.5 99 3 1.5 76 4 1.4 69 % of Vari ance 12.8 61 10.9 13 10.8 96 7.54 8 23.774 34.669 42.218 Dari Tabel 3 , dapat diketahui faktor yang paling berpengaruh adalah faktor pertama dengan nilai % of variance sebesar 12,861 . Sebesar 42,218 % variansi faktor dapat dijelaskan oleh keempat faktor yang terbentuk . Tabel 4 . Tabel Rotated Component Matrix a Toyota Rotated Component Matri xa Co mponent 1 2 3 4 X1 .506 -.016 .047 .284 X2 .023 .308 -.036 .621 X3 .300 -.115 .278 .510 X4 .452 .217 .136 .538 X5 .527 .247 .086 -.137 X6 .420 .105 .328 .137 X7 -.004 -.027 .858 .099 X8 -.004 .605 .045 .023 Y1 .302 .592 .051 .115 Y2 .289 .477 .155 -.038 Y3 .519 .221 .114 -.604 Y4 .297 .444 .401 -.028 Y5 -.072 .260 .553 -.065 Y6 .053 .236 .548 -.002 Z1 .225 .021 .404 -.045 Z2 .276 .015 .350 -.056 Z3 .597 .068 .074 .113 Z4 -.095 .560 .182 -.014 A1 .059 .563 -.003 .373 A2 .709 -.005 .151 .018 A3 .500 .471 .059 .035 A4 .190 .037 .673 .109 Dari Tabel 4 , dapat diketahui bahwa hasil penjabaran faktor-faktor d iatas menjad i beberapa faktor yang terbentuk berdasarkan tingkat hubungan yang terbesar dapat diperoleh hasil faktor pada tabel 5 : Tabel 5 .</s>>>>><p>Tabel 5 menunjukkan hasil faktor dari analisis faktor Toyota berdasarkan tingkat hubungan terbesar.</p>

<s>﻿Analisis Faktor Toyota 1 X1 , X5 , X6 , Z3 , A 2 , A 3 2 X8 , Y1 , Y2 , Y4 , Z4 , A 1 3 X7 , Y5 , Y6 , Z1 , Z2 , A4 4 X2 , X3 , X4 , Y3 Dari 22 faktor direduksi men jadi 4 faktor yang mewakili seluruh variabel yang ada seperti pada tabel 5 . Berikut merupakan faktor-faktor yang telah terbentuk oleh proses analisa faktor dan dari faktor yang telah terbentuk akan dilakukan penamaan faktor berdasarkan karakteristik yang sesuai dengan anggotanya . Namun faktor keempat akan direduksi karena tidak sesuai dengan kriteria . Ket iga faktor yang terbentuk diberi nama faktor persepsi kualitas , faktor harga , dan faktor citra merek . IV.3.2 . Analisa Faktor Daihatsu Tabel 6 . Uji KMO dan Bartlett ’ s Test Daihatsu KMO and Bartlett 's Test Kaiser-Meyer-Olkin Measure of Samp ling Adequacy . Bart lett 's Test of Square Approx . Ch i- Sphericity Df Sig . .684 439.727 231 .000 Tabel 7 . Tabel A nti-image Correlation Dai hatsu Anti-image Correlation X1 X2 X3 X4 X5 X6 X7 X8 Y1 Y2 Y3 Y4 Y5 Y6 Z1 Z2 Z3 Z4 A1 A2 A3 A4 .699a .661a .737a .655a .732a .725a .577a .843a .738a .777a .661a .516a .667a .622a .708a .584a .758a .657a .612a .743a .627a .712a Dapat dilihat pada Tabel 7 , nilai MSA sudah diatas 0,5 yang berarti semua variabel telah layak untuk dilaku kanpengolahan data secara analisis faktor . Tabel 8 . Total Variance Explained Daihatsu Com po nent Initial Eigenvalues Total % of Varian ce Cumul ative % Rotation Sums of Squared Loadings % of Varian ce Cumula tive % Total 1 3.984 18.109 18.109 2.837 12.894 12.894 2 2.052 9.329 27.438 2.326 10.574 23.467 3 1.645 7.475 34.914 2.012 9.144 32.611 4 1.387 6.306 41.219 1.894 8.608 41.219 Dari Tabel 8 , dapat diketahui faktor yang paling berpengaruh adalah faktor pertama dengan nilai % of variance sebesar 12,894 . Sebesar 41,219 % variansi faktor dapat dijelaskan oleh keempat faktor yang terbentuk . Tabel 9 . Tabel Rotated Component Matrix a Daihatsu Rotated Component Matri xa Co mponent 1 2 3 4 X1 .056 .204 .671 .171 X2 -.020 .067 .624 .264 X3 .008 .588 .074 .147 X4 -.102 .118 .168 .681 X5 .526 .044 .011 .176 X6 .223 .127 .299 .569 X7 .226 .399 .046 -.393 X8 .241 .153 .457 .086 Y1 .054 .547 .149 .464 Y2 .267 .027 .114 .321 Y3 -.095 .551 .138 .233 Y4 .365 .003 -.331 .493 Y5 .204 .474 -.196 .197 Y6 .084 .623 .053 -.097 Z1 .515 -.003 -.037 .002 Z2 .444 .083 .139 .032 Z3 .414 .307 .267 -.021 Z4 .080 .620 .291 -.248 A1 .267 -.032 .639 -.093 A2 .688 -.033 .173 .165 A3 .708 .061 .052 -.174 A4 .660 .105 .126 .021 Dari Tabel 9 dapat disimpulkan bahwa hasil penjabaran faktor-faktor d iatas menjad i beberapa faktor yang terbentuk berdasarkan tingkat hubungan yang terbesar dapat diperoleh hasil faktor tabel 10 : Tabel 10 .</s>>>>><p>Dari analisis faktor Toyota dan Daihatsu, terbentuk 4 faktor yang mewakili variabelnya.</p>

<s>Analisis Faktor Dai hatsu 1 X5 , Z1 , Z2 , Z3 , A 2 , A 3 , A4 2 X3 , X7 , Y1 , Y3 , Y5 , Y6 , Z4 3 X1 , X2 , X8 , A1 4 X4 , X6 , Y2 , Y4 Dari 22 faktor direduksi men jadi 4 faktor yang mewakili seluruh variabel yang ada seperti pada Tabel 10 . Berikut merupakan faktor-faktor yang telah terbentuk oleh proses analisa faktor dan dari faktor yang telah terbentuk akan dilakukan penamaan faktor berdasarkan karakteristik yang sesuai dengan anggotanya . Namun faktor keempat akan direduksi karena tidak sesuai dengan kriteria . Ket iga faktor yang terbentuk diberi nama faktor persepsi citra merek , faktor harga , dan faktor kualitas yang berpengaruh terhadap minat beli . IV.4 . Analisa Cluster Preferensi Pada pengujian pertama dengan 200 responden dibentuk men jadi 3 cluster menggunakan metode Hierarchical Method dengan hasil pengelompokkan cluster 1 : 191 responden , cluster 2 : 2 responden , cluster 3 : 7 responden . Jika dijadikan 2 cluster , maka hasil pengelompokkan cluster 1 : 193 responden , cluster 2 : 7 responden . Maka dari itu dilakukan pembuangan terhadap 7 responden . Setelah dilakukan pembuangan terhadap 2 responden tersebut dilakukan pengujian ulang dengan 193 responden dan dibentuk men jadi 2 cluster dengan hasil pengelompokkan cluster 1 : 191 responden , cluster 2 : 2 responden . Sehingga dilakukan pembuangan terhadap 2 responden yang membentuk cluster 2 . Setelah dilakukan pembuangan terhadap 2 responden , pembentukan 2 cluster menghasilkan cluster 1 : 40 responden , dan cluster 2 : 151 responden . Sehingga pada analisis ini dibentuk menjad i 2 cluster dengan 191 responden . Setelah dilaku kan pembentukan cluster , dilanjutkan dengan melakukan crosstab untuk mengetahui apakah variable mempunyai hubungan secara signifikan atau tidak . Nilai signifikansi dapat dilihat pada Tabel 11 . Tabel 11 . Chi-S quare Test Chi-S quare Test Jenis kelamin Usia Tempat tinggal Sig 0,015 0,000 0,065 Pendidikan terakhir 0,565 Status atau pekerjaan saat ini 0,002 Pendapatan rata-rata 0,044 Kepemilikan Tipe mobil Tujuan pembelian 0,000 0,133 0,000 Jumlah anggota keluarga 0,512 Preferensi 0,034 IV.5 . Analisa Crosstab Preferensi Dapat dilihat pada Tabel 11 , tidak terdapat perbedaan antara tempat tinggal , pendidikan terakh ir , tipe mobil , dan ju mlah anggota keluarga diatara cluster yang terbentuk , hal ini dilihat dari angka signifikan lebih dari 0,05 .</s>>>>><p>Dari analisis faktor, 22 faktor direduksi menjadi 4 faktor yang berpengaruh pada minat beli. Analisa cluster menunjukkan terbentuk 2 cluster dengan 191 responden, yang tidak memiliki perbedaan signifikan dalam variabel yang diuji.</p>

<s>﻿Namun jenis kelamin , usia , status , pendapatan , kepemilikan , tujuan , dan preferensi merek terdapat perbedaan yang signifikan antara 2 cluster yang terbentuk , maka dari itu untuk dapat mengetahui lebih jelas anggota tiap cluster dilakukan profiling dengan crosstab . Hasil rekap profiling dengan crosstab dapat dilihat pada Tabel 12 . Tabel 12 . Rekap Hasil Crosstab Pertanyaan Pada Profil Responden Cluster 1  Kecenderungan dominasi jenis kelamin perempuan ;  Kecenderungan dominasi usia 30 tahun kebawah ;  Kecenderungan dominasi status sebagai 3 . Deretan Mobil Terlaris Semester Pertama 2018 https : //www.gaikindo.or.id/deretan-mobil-terlaris- semester-pertama-2018/ tanggal 20 Februari 2019 4 . Durianto , dkk , 2003 , “ Invasi Pasar dengan Iklan yang Efekt if : St rategi , Program , dan Tekn ik Pengukuran ” , Gramedia Pustaka Utama : Jakarta . 5 . Ferdinand , Augusty , 2006 , “ Metode Penelitian Mananjemen : Pedoman Penelit ian untuk Penulisan skripsi , Tesis , dan disertasi Ilmu Manajemen ” . Semarang : Badan Penerbit Universitas Diponegoro . 6 . Harini , 2008 , “ Makroekonomi Pengantar ” , PT wirausaha , mahasiswa , dan dokter ; Gramed ia Pustaka Utama : Jakarta .  Kecenderungan dominasi pendapatan rata-rata dibawah 5 juta rupiah sebulan ;  Do minasi Brio Satya , Go+ , dan yang belum pernah memiliki LCGC ;  Do minasi disewakan dan kecenderungan dominasi tujuan untuk pemakaian sehari-hari ;  Kecenderungan dominasi preferensi merek Toyota / tidak memilih Daihatsu . Cluster 2  Do minasi jenis kelamin laki-laki ;  Do minasi usia 31 tahun keatas ;  Do minasi status sebagai pegawai negeri , pegawai swasta , driver to , full t ime gereja , dan yang mau bekerja ;  Do minasi pendapatan rata-rata diatas 5 juta rupiah sebulan ;  Do minasi kepemilikan Calya , Sigra , Agya , Ayla , dan Karimun Wagon R ;  Do minasi tujuan untuk menunjang usaha sendiri ;  Do minasi preferensi merek Daihatsu . V. Kesimpul an Fakto r yang paling berpengaruh untuk merek Toyota adalah faktor persepsi kualitas yang terdiri dari nyaman d igunakan , fitu r ramah ling kungan , fitur eco , banyak dikenal masyarakat , mereko mendasikan kepada orang lain , dan sesuai kebutuhan . Fakto r yang paling berpengaruh untuk merek Daihatsu adalah faktor persepsi citra merek yang terdiri dari fitur ramah lingkungan , mudah d iingat , diminat i banyak orang , banyak dikenal masyarakat , mereko mendasikan kepada orang lain , sesuai kebutuhan , dan ketertarikan membeli .</s>>>>><p>Dua cluster berbeda dalam jenis kelamin, usia, status, pendapatan, kepemilikan, tujuan, dan preferensi merek.</p>

<s>I. Pendahuluan I.1 . Latar Belakang Di era digital ini , terjadi pertumbuhan pesat pada aktivitas belanja secara online . Gaya hidup masyarakat utamanya di kota-kota besar dengan rutinitas pekerjaan yang banyak menyita waktu dan tenaga menyebabkan sebagian orang lebih suka berbelanja secara online . Keuntungan utama dari berbelanja online adalah harga barang yang cenderung lebih murah karena pedagang dapat menekan biaya operasional serta harga dapat dikomparasikan dengan cepat oleh pembeli . Selain itu , jarak tidak lagi menjadi hambatan dalam berbelanja . Para pelaku bisnis online masuk ke pasar dengan mudah , murah , dan tanpa batasan geografis . Pembeli dapat dengan mudah memilih bertransaksi dengan pedagang yang berada di berbagai lokasi di seluruh dunia . Selanjutnya , barang yang ditransaksikan akan dikirim melalui jasa kurir logistik . Pada setiap transaksi barang secara online membutuhkan dukungan dari jasa kurir logistik untuk mengirimkan barang . Perusahaan jasa kurir logistik di Indonesia yang besar dan melayani pengiriman antar kota dan antar provinsi diantaranya adalah : Tiki , JNE , J & T , dan PT . Pos Indonesia . Pemilihan kurir logistik untuk produk gadget yang memiliki harga mahal dan perlu penanganan hati-hati agar barang dapat selamat sampai ke konsumen memerlukan banyak kriteria . Kriteria yang banyak membutuhkan kekonsistenan jika dipakai untuk memilih suatu alternatif . Analytical Hierarchy Process ( AHP ) dan Analytic Network Process ( ANP ) adalah salah satu metode yang banyak digunakan untuk menentukan bobot kriteria untuk memilih alternatif . Pada penelitian terdahulu , Ligar dan Banowosari ( 2018 ) menggunakan metode AHP ( Analytical Hierarchy Process ) untuk membantu pengambilan keputusan memilih jasa kurir logistik ( JNE , Tiki , dan PT . Pos Indonesia ) pada e- commerce . Pada Penelitian ini akan dilakukan pemilihan jasa kurir logistik menggunakan metode Analytic Network Process ( ANP ) dan AHP serta membandingkan keduanya berkaitan dengan hasil alternatif yang dipilih serta pembobotan yang didapatkan . II . Tinjauan Pustaka II.1 . Logistik Logistik adalah bagian dari proses supply chain yang merencanakan , menerapkan dan mengendalikan efektivitas dan efisiensi aliran barang dan jasa serta informasi dari tempat titik awal atau asalnya menuju ke tempat tujuan agar memenuhi kebutuhan pelanggan ( Councils of Logistics Management ( 1998 ) dalam Rafele ( 2004 ) ) . II.2 . Layanan Logistik Dalam penerapan layanan logistik ( logistics service ) , secara konvesional layanan logistik hanyalah berupa sekedar kegiatan yang mentransfer barang hasil produksi untuk dikonsumsi .</s>>>>><p>Pertumbuhan pesat belanja online menguntungkan karena harga lebih murah dan tidak ada batasan geografis.</p>

<s>﻿Namun pada pertengahan tahun 1990-an , konsep ini berubah yaitu dengan adanya perusahaan jasa logistik yang diharapkan mampu menyediakan layanan berkualitas dan menghasilkan kepuasan pelanggan yang lebih besar dan juga menciptakan loyalitas pengguna layanan logistik ( Mentzer et al. , 2004 ; Richey et al. , 2007 dalam Saura et al. , 2008 ) . Perusahaan logistik yang unggul atau excellent dikenali karena mampu menciptakan competitive advantage ( Mentzer et al. , 2001 ) . II.3 . Courier Service Pengertian kurir sebagaimana dinyatakan oleh The oxford dictionary ( 1954 ) , “ courier as an organization that provides a special delivery for parcels , documents etc. ” ( dalam Somasundaram , Balasubramani , & Krishnamoorthy , 2013 , p. 108 ) . Berdasarkan definisi tersebut , bisa dijelaskan bahwa layanan kurir adalah bisnis pengantaran barang atau dokumen yang dilakukan oleh perorangan maupun perusahaan . II.4 . Analytic Network Process ( ANP ) Metode Analytic Network Process ( ANP ) merupakan pengembangan metode Analytical Hierarchy Process ( AHP ) . Metode ANP mampu memperbaiki perbedaan struktur pada AHP berupa kemampuan mengakomodasi keterkaitan antar kriteria atau alternatif . Keterkaitan pada metode ANP ada dua jenis yaitu keterkaitan dalam satu set elemen ( inner dependence ) dan keterkaitan antar elemen yang berbeda ( outerdependence ) . Adanya keterkaitan tersebut menyebabkan metode ANP lebih kompleks dibanding metode AHP ( Saaty , 1998 ) . Tabel 1 . Pedoman Pemberian Nilai dalam Perbandingan Berpasangan Definisi Penjelasan Kepenti -ngan 1 3 5 7 9 2,4,6,8 Kedua Kriteria Sama Penting Kriteria yang satu sedikit lebih penting Kriteria yang satu lebih penting dari pada yang lainnya Kriteria yang satu jelas sangat penting dari pada kriteria yang lainnya Kriteria yang satu mutlak sangat penting dari pada kriteria yang lainnya Nilai tengah diantara dua pertimbangan yang berdekatan Kedua elemen memiliki pengaruh yang sama Pengalaman dan penilaian sedikit lebih memihak pada salah satu elemen di banding pasangannya Pengalaman dan penilaian dengan kuat memihak satu elemen dibandingkan pasangannya Satu elemen sangat disukai dan secara praktis dominasinya terlihat Satu elemen sangat disukai dan secara praktis dominasinya terlihat Ketika diperlukan sebuah kompromi Kebali- kan aij = 1/aij Sumber : Saaty ( 1999 ) Pembobotan dengan ANP membutuhkan model yang merepresentasikan saling keterkaitan antar kriteria dan subkriteria yang dimilikinya . Ada kontrol yang perlu diperhatikan didalam memodelkan sistem yang hendak diketahui bobotnya . Kontrol pertama adalah kontrol hirarki yang menunjukkan keterkaitan kriteria dan sub kriteria .</s>>>>><p>Pertengahan 1990-an, muncul perusahaan logistik berkualitas dengan layanan dan kepuasan pelanggan.</p>

<s>﻿Pada kontrol ini tidak membutuhkan struktur hirarki seperti pada metode AHP . Kontrol lainnya adalah kontrol keterkaitan yang menunjukkan adanya saling keterkaitan antar kriteria atau cluster ( Saaty , 1999 ) . Berikut ini adalah langkah-langkah pembuatan ANP menurut Saaty ( 1999 ) : Langkah 1 : Konstruksi model dan strukturisasi masalah . Konstruksi model dibuat berdasarkan masalah yang ada , sehingga perlu dilakukan pendeskripsian masalah secara jelas , dan membentuknya ke dalam jaringan . Langkah 2 : Matriks perbandingan berpasangan yang menunjukkan keterkaitan.Perbandingan berpasangan pada ANP dilakukan dengan membandingkan tingkat kepentingan setiap elemen terhadap kriteria kontrolnya . Skala yang dipergunakan untuk perbandingan menurut Saaty ( 1999 ) dengan penilaian seperti pada Tabel 1 . Langkah 3 : Perhitungan bobot elemen ( Nilai Eigenvector ) .Setelah dilakukan matriks perbandingan berpasangan , selanjutnya menentukan nilai eigen dari matriks tersebut . Perhitungan eigenvector dengan cara menjumlahkan nilai setiap kolom dari matriks kemudian membagi setiap nilai sel kolom dengan total kolom dan menjumlahkan nilai-nilai dari setiap baris dan dibagi n. Nilai eigenvector dihitung dengan persamaan 1. 𝒏𝒏 ∑ ( 𝑾𝑾=𝟏𝟏 …………………… ( 1 ) 𝑾𝑾𝒊𝒊𝑾𝑾 𝚺𝚺𝑾𝑾𝑾𝑾 ) Keterangan : 𝑿𝑿𝒊𝒊 = : eigenvector ( bobot ) baris i 𝒏𝒏 i ; j : baris ; kolom 𝑋𝑋𝑖𝑖 Wij : nilai dalam satu baris i ( j = 1,2 , ... n ) ΣWj n : ukuran ordo matriks : jumlah total kolom j ( j = 1,2 , … n ) Langkah 4 : Perhitungan Rasio Konsistensi.Setelah mendapat nilai eigen , selanjutnya memeriksa rasio konsistensi , rasio konsistensi adalah rasio yang menyatakan apakah penilaian yang diberikan oleh para expertise konsisten/ tidak . Langkah pertama mencari nilai λmax menggunakan persamaan 2. 𝑛𝑛 𝜆𝜆𝜆𝜆𝜆𝜆𝜆𝜆 = ∑ �∑ 𝑊𝑊𝑗𝑗 ∗ 𝑋𝑋𝑖𝑖� 𝑖𝑖 , 𝑗𝑗 =1 ……… ………… .. ( 2 ) Keterangan : : jumlah total kolom j ( j = 1 , 2 , … n ) : eigenvector ( bobot ) baris i Setelah mendapat lambda maksimum 97 𝑊𝑊𝑗𝑗 𝑋𝑋𝑖𝑖 kemudian mencari Consistency Index atau Indeks konsistensi ( CI ) suatu matriks perbandingan dihitung dengan persamaan 3 : ………………………………… ( 3 ) 𝜆𝜆𝜆𝜆𝜆𝜆𝜆𝜆 −𝑛𝑛 𝐶𝐶𝐶𝐶 = 𝑛𝑛−1 Rasio konsistensi ( CR ) diperoleh dengan menbandingkan indeks konsistensi dengan nilai dari bilangan indeks konsistensi acak ( Random consistency index/RI ) pada persamaan 4 . ……………………………… ( 4 ) 𝐶𝐶𝐶𝐶 𝐶𝐶𝐶𝐶 𝐶𝐶𝐶𝐶 = Keterangan : : Nilai eigen terbesar dari matriks perbandingan berpasangan n x n : Jumlah item yang diperbandingkan 𝜆𝜆𝜆𝜆𝜆𝜆𝜆𝜆 ( ukuran matriks ) 𝑛𝑛 : Indeks konsistensi/ Consistency Index : Random Index 𝐶𝐶𝐶𝐶 𝐶𝐶𝐶𝐶 n 1 2 3 4 5 6 7 8 9 RI 0 0 0,58 0,9 1,12 1,24 1,32 1,41 1,45 Tabel 2 .</s>>>>><p>ANP tidak memerlukan struktur hirarki seperti metode AHP. Langkah pembuatan ANP: konstruksi model, perbandingan berpasangan, perhitungan bobot elemen, perhitungan rasio konsistensi.</p>

<s>Nilai Random Index Sumber : Saaty ( 1999 ) Langkah 5 : Pembentukan super matriks . Supermatriks adalah matriks yang terdiri dari sub sub matriks yang disusun dari suatu set hubungan antara dua level yang terdapat dalam model . Terdapat tiga tahap supermatriks yang harus diselesaikan pada model ANP , yaitu : a. Unweighted supermatrix Setiap kolom dalam unweighted supermatrix berisi eigenvector yang berjumlah satu pada setiap clusternya , sehingga secara total , satu kolom akan memiliki penjumlahan eigenvector lebih dari 1. b . Weighted supermatrix Supermatriks ini diperoleh dengan mengalikan seluruh eigenvector dalam unweighted supermatrix dengan bobot clusternya masing-masing . c. Limit supermatrix Limit supermatrix berisi bobot prioritas global dalam weighted supermatrix yang telah konvergen dan stabil . Nilainya diperoleh melalui weighted supermatrix dipangkatkan dengan 2k + 1 , dimana k adalah suatu bilangan yang besar . Pemilihan Alternatif Terbaik . Setelah memperoleh nilai setiap elemen pada limit matrix , langkah selanjutnya adalah melakukan perhitungan terhadap nilai elemen-elemen tersebut sesuai dengan model ANP yang dibuat . Alternatif dengan prioritas global tertinggi adalah alternatif yang terbaik . II.5 . Analytical Hierarchy Process ( AHP ) AHP pertama kali dikembangkan oleh Thomas L. Saaty , seorang ahli matematika dari Universitas Pitssburg , Amerika Serikat pada tahun 1970-an . Analytical Hierarchy Process ( AHP ) pada dasarnya didesain untuk menangkap secara rasional persepsi orang yang berhubungan sangat erat dengan permasalahan tertentu melalui prosedur yang didesain untuk sampai pada suatu skala preferensi diantara berbagai set alternatif ( Taylor , 2014 ) . Konsep metode Analytical Hierarchy Process ( AHP ) sebenarnya adalah merubah nilai-nilai kualitatif menjadi nilai kuantitatif . Sehingga keputusan-keputusan yang diambil bisa lebih obyektif . Analytical Hierarchy Process ( AHP ) merupakan analisis yang digunakan dalam pengambilan keputusan dengan pendekatan sistem , dimana pengambil keputusan berusaha memahami suatu kondisi sistem dan membantu melakukan prediksi dalam mengambil keputusan dalam menyelesaikan persoalan dengan Analytical Hierarchy Process ( AHP ) . Perbedaan AHP dan ANP berawal dari aksioma ketiga tentang struktur hirarki yang tidak berlaku untuk ANP . Aksioma ini menyatakan bahwa judgements ( penilaian ) , atau prioritas dari elemen- elemen tidak tergantung pada elemen-elemen pada level yang lebih rendah . Aksioma ini mengharuskan penerapan struktur yang hirarkis . Perbedaan struktur kerangka model yang berbentuk hirarki pada AHP dan berbentuk jaringan pada ANP membuat ANP dapat diaplikasikan lebih luas dari AHP . III . Metode Penelitian Data yang digunakan pada penelitian ini adalah data primer yang berupa pendapat responden tentang tingkat kepentingan kriteria dan subkriteria yang dipakai untuk pembangkitan model pendukung keputusan dalam menentukan jasa pengiriman produk gadget .</s>>>>><p>Metode ANP dan AHP digunakan untuk pembangkitan model pendukung keputusan dalam menentukan jasa pengiriman produk gadget.</p>

<s>Pendapat responden tersebut diperoleh melalui penyebaran kuesioner . Responden dalam penelitian ini adalah pemilik toko , manajer , dan admin toko online dengan produk berupa gadget . Berdasarkan hasil wawancara dan penelitian terdahulu oleh Ligar dan Banowosari ( 2017 ) , didapatkan 5 kriteria dan 19 subkriteria yang dipertimbangkan dalam penelitian ini . Start Studi Literatur Penetapan Kriteria dan Subkriteria Menyusun Kuesioner Survei ( Pengumpulan Data ) Pembentukan Supermatriks Konsisten ? Pengujian Konsistensi Perhitungan Bobot Ya Tidak Pengembangan Model Tambahan dengan Metode AHP Analisis Data Kesimpulan dan Saran End Klarifikasi Jawaban oleh Responden Gambar 1 . Flowchart Prosedur Penelitian Pada tahap pengolahan data , metode ANP diimplementasikan untuk menentukan bobot kepentingan pada kriteria , subkriteria dan alternatif . Pemeringkatan elemen dilakukan dengan matriks , kemudian dilakukan pengujian konsistensi untuk mengetahui konsistensi dari kuesioner yang telah diisi . Jika kuesioner yang diisi responden tidak konsisten , maka akan dilakukan klarifikasi jawaban ulang . Menurut Saaty nilai CR harus sama dengan atau kurang dari 0,1 dan jika tidak , maka perlu dilakukan revisi . Responden dalam penelitian ini berjumlah 5 orang , sehingga hasil kuesioner masing- masing responden harus digabungkan untuk mendapatkan hasil analisis gabungan dengan cara menggunakan rumus rata-rata geometrik . Jika semua sudah konsisten , hasil implementasi metode ANP ini kemudian akan dibentuk supermatriks untuk mendapatkan peringkat alternatif , yang kemudian akan dibandingkan hasil akhirnya dengan metode AHP . IV . Hasil Penelitian dan Pembahasan IV.1 . Penetapan Kriteria dan Subkriteria Langkah pertama yang perlu dilakukan adalah mendefinisikan masalah . Masalah pada penelitian ini adalah bagaimana memilih jasa pengiriman yang terbaik bagi penjual gadget online . Langkah kedua adalah menentukan kriteria mana yang dianggap penting oleh penjual gadget , untuk kriteria , subkriteria , dan alternatif didapatkan dari penelitian terdahulu oleh Ligar dan Banowosari ( 2017 ) pada pemilihan jasa pengiriman produk pada e-commerce yang kemudian dilakukan reduksi dan penambahan variabel , maka didapatkan sebanyak 5 kriteria yang didalamnya terdapat 19 subkriteria . Kuesioner disebar kepada 5 responden , responden yang dipilih adalah pemilik bisnis online yang menjual gadget dengan menggunakan jasa pengiriman kurir logistik di Kota Surabaya . Tabel 3 . Kriteria dan Subkriteria Terpilih Kriteria Keandalan Pengiriman Fitur Layanan Harga Kompetensi Pegawai Citra Perusahaan Subkriteria Keamanan Pengiriman Ketepatan Tujuan Ketepatan Waktu Kondisi Kemasan Pelacakan Kiriman Tujuan Pengiriman Luas Layanan Beragam & Lengkap Jaminan Ganti Rugi Layanan Cashless Membership Harga Lebih Murah Diskon Keramahan Daya Tanggap Kecakapan Manajemen dan Operasional Jumlah Agen Banyak Promosi di Media Publik Kemudahan Akses IV.2 .</s>>>>><p>Pendapat responden diperoleh melalui penyebaran kuesioner dan 5 kriteria dengan 19 subkriteria dipertimbangkan.</p>

<s>﻿Uji Rasio Konsistensi Langkah ketiga yaitu membuat matriks perbandingan berpasangan kriteria , subkriteria dan alternatif , kemudian langkah keempat dilakukan uji konsistensi rasio . Berdasarkan hasil pengecekan , semua matriks perbandingan memiliki rasio inkonsistensi kurang dari 0,1 . Hal ini berarti pengisian kuesioner sudah konsisten . Uji sintesis yang digunakan dalam metode ANP adalah meliputi perhitungan geometric mean . Rata-rata geometrik digunakan karena nilai yang diberikan responden bersifat perbandingan , sehingga lebih cocok digunakan dibanding rata-rata aritmatik . Langkah kelima seluruh nilai data perbandingan dimasukkan , maka diperoleh unweighted supermatrix , weighted supermatrix , dan limit supermatrix . Hasil prioritas tiap subkriteria berdasarkan hasil limit matrix . Berikut adalah bobot kriteria dan subkriteria yang terdapat pada Tabel 4 : Tabel 4 . Bobot Kriteria Dalam Pemilihan Jasa Kurir ( ANP ) Kriteria Nilai Eigen Rank Keandalan Pengiriman 0,452524743 1 Fitur Layanan 0,298123847 2 Citra Perusahaan 0,117816286 3 Kompetensi Pegawai 0,080397914 4 0,05113721 5 Harga Berdasarkan Tabel 4 , elemen kriteria yang memiliki tingkat kepentingan paling tinggi adalah Keandalan Pengiriman , Fitur Layanan , Citra Perusahaan , Kompetensi Pegawai , kemudian Harga . Berdasarkan Tabel 5 , elemen subkriteria yang memiliki tingkat kepentingan paling tinggi adalah Ketepatan Waktu , Jaminan Ganti Rugi , Pelacakan Kiriman , dan urutan keempat sampai kesembilan belas bobotnya dibawah 10 % . Tabel 5 . Bobot Subkriteria Dalam Pemilihan Jasa Kurir ( ANP ) Subkriteria Nilai Eigen Global Rank Global Ketepatan Waktu 0,209624 1 Jaminan Ganti Rugi 0,143339 2 Pelacakan Kiriman 0,104241 3 Layanan Beragam & Lengkap 0,076407 4 Keamanan Pengiriman 0,07511 5 … 0,066441 6 0,00907 19 Membership IV.3 . Hasil Alternatif ANP Tabel 6 . Hasil Bobot Penilaian Alternatif ( ANP ) Alternatif % Rank JNE 0,330963 33,10 % 1 J & T 0,232193 23,22 % 3 TIKI 0,251522 25,15 % 2 POS 0,185321 18,53 % 4 Pada Tabel 6 , di dapat hasil perankingan alternatif terbaik dengan menggunakan metode ANP . Dari penilaian tersebut dapat diketahui bahwa JNE merupakan jasa kurir terbaik menurut pebisnis gadget online di Surabaya . IV.4 . Metode AHP ( Analytical Hierarchy Process ) Pada tahap ini dilakukan pertimbangan tambahan untuk membandingkan hasil bobot perhitungan jasa kurir terbaik dari metode ANP dengan metode AHP . Tabel 7 . Bobot Kriteria Dalam Pemilihan Jasa Kurir ( AHP ) Berdasarkan Tabel 7 , elemen kriteria yang memiliki tingkat kepentingan paling tinggi adalah Keandalan Pengiriman , Fitur Layanan , Citra Perusahaan , Kompetensi Pegawai , kemudian Harga , urutannya sama seperti metode ANP .</s>>>>><p>Metode ANP menghasilkan bobot terbaik untuk JNE sebagai jasa kurir terbaik. Metode AHP memiliki urutan bobot yang sama dengan ANP.</p>

<s>﻿Tabel 8 . Bobot Subkriteria Dalam Pemilihan Jasa Kurir ( AHP ) Subkriteria Nilai Eigen Global Rank Global Ketepatan Waktu 0,199925056 1 Jaminan Ganti Rugi 0,105125903 2 Keamanan Pengiriman 0,082567671 3 Kondisi Kemasan 0,078880963 4 Kemudahan Akses 0,065487591 5 … … … Promosi di Media Publik 0,012227991 19 Berdasarkan Tabel 8 , elemen subkriteria yang memiliki tingkat kepentingan paling tinggi adalah Ketepatan Waktu , Jaminan Ganti Rugi , dan urutan ketiga sampai kesembilan belas bobotnya dibawah 10 % . IV.5 . Hasil Alternatif AHP Tabel 9 . Hasil Bobot Penilaian Alternatif ( AHP ) Alternatif % Rank JNE 0,329751917 32,98 % 1 J & T 0,222897746 22,29 % 3 TIKI 0,25462356 25,46 % 2 POS 0,192726776 19,27 % 4 Pada Tabel 9 , di dapat hasil perankingan alternatif terbaik dengan menggunakan metode AHP . Dari penilaian tersebut dapat diketahui bahwa JNE merupakan jasa kurir terbaik menurut pebisnis gadget online di Surabaya . IV.6 . Struktur Hirarki dan Jaringan Pemilihan Ekspedisi Kurir Terbaik Keandalan Pengiriman ( 0,4179 ) Fitur Layanan ( 0,2683 ) Citra Perusahaan ( 0,1382 ) Kompetensi Pegawai ( 0,0953 ) Harga ( 0,0804 ) 1 . Ketepatan Waktu ( 0,1352 ) 2 . Keamanan Pengiriman ( 0,1976 ) 3 . Kondisi Kemasan ( 0,1888 ) 4 . Ketepatan Tujuan ( 0,1352 ) 1 . Kemudahan Akses ( 0,4740 ) 2 . Jumlah Agen Banyak ( 0,2558 ) 3 . Manajemen dan Operasional ( 0,1817 ) 4 . Promosi di Media Publik ( 0,0885 ) 1 . Jaminan Ganti Rugi ( 0,3919 ) 2 . Pelacakan Kiriman ( 0,2203 ) 3 . Layanan Beragam & Lengkap ( 0,1668 ) 4 . Tujuan Pengiriman Luas ( 0,0843 ) 5 . Layanan Cashless ( 0,0810 ) 6 . Membership ( 0,0558 ) 1 . Keramahan ( 0,3739 ) 2 . Kecakapan ( 0,3293 ) 3 . Daya Tanggap ( 0,2968 ) 1 . Harga Lebih Murah ( 0,6508 ) 2 . Diskon ( 0,3491 ) 1 . POS TIKI J & T JNE 2 . JNE TIKI J & T POS 1 . POS TIKI J & T JNE 2 . JNE TIKI POS JNE 3 . JNE J & T TIKI POS 1 . J & T JNE TIKI POS 2 . JNE J & T POS TIKI 3 . JNE J & T TIKI POS 4 . J & T JNE TIKI POS 1 . JNE TIKI J & T POS 2 .</s>>>>><p>Hasil perankingan alternatif terbaik menggunakan metode AHP menunjukkan JNE sebagai jasa kurir terbaik.</p>

<s>JNE J & T TIKI POS 3 . J & T JNE POS TIKI 4 . TIKI JNE POS J & T 1 . JNE TIKI J & T POS 2 . JNE J & T TIKI POS 3 . JNE TIKI POS J & T 4 . POS JNE TIKI J & T 5 . JNE TIKI J & T POS 6 . JNE J & T TIKI POS Gambar 2 . Struktur Hirarki Pemilihan Jasa Kurir ( AHP ) Dalam lingkungan e-commerce , salah satu faktor terpenting adalah ketepatan waktu pengiriman , karena jika paket datang dengan aman dan tepat waktu , kemungkinan besar pelanggan akan sering menggunakan jasa kurir tersebut . Kemudian faktor lainnya yang juga tidak kalah penting adalah tersedianya jaminan ganti rugi bagi penjual , karena jika gadget mengalami kerusakan saat pengiriman , maka barang dari pembeliakan dikembalikan ke penjual gadget , ini menggambarkan bahwa penjual gadget butuh jaminan atau rasa aman ketika menggunakan layanan jasa pengiriman . Perusahaan yang tidak bisa beradaptasi dengan preferensi pelanggan dapat menjadikannya tidak dapat bersaing dengan perusahaan yang lebih berfokus pada peningkatan ketepatan waktu pengiriman dan rasa aman pelanggan . Gambar 3 . Struktur Jaringan Pemilihan Jasa Kurir ( ANP ) Dalam lingkungan e-commerce , salah satu faktor terpenting adalah ketepatan waktu pengiriman , karena jika paket datang dengan aman dan tepat waktu , kemungkinan besar pelanggan akan sering menggunakan jasa kurir tersebut . Kemudian faktor lainnya yang juga tidak kalah penting adalah tersedianya jaminan ganti rugi bagi penjual , karena jika gadget mengalami kerusakan saat pengiriman , maka barang dari pembeliakan dikembalikan ke penjual gadget , ini menggambarkan bahwa penjual gadget butuh jaminan atau rasa aman ketika menggunakan layanan jasa pengiriman . Perusahaan yang tidak bisa beradaptasi dengan preferensi pelanggan dapat menjadikannya tidak dapat bersaing dengan perusahaan yang lebih berfokus pada peningkatan ketepatan waktu pengiriman dan rasa aman pelanggan . V. Kesimpulan Berdasarkan hasil pengolahan data dan analisis didapatkan bahwa terdapat sedikit perbedaaan dalam nilai bobot kriteria antara metode ANP dan AHP . Akan tetapi urutan perolehan skor untuk tiap alternatif tidak mengalami perbedaan antara menggunakan metode ANP dan Metode AHP .</s>>>>><p>Ketepatan waktu dan jaminan ganti rugi penting dalam layanan jasa kurir e-commerce.</p>

<s>I. Pendahuluan Salah satu warisan leluhur dan representasi kearifan lokal yang tumbuh dan berkembang di masyarakat adalah minuman tradisional /herbal/ jamu . Di lain pihak , saat ini semakin bertumbuhnya UMKM/UKM jamu/minuman tradisional/ herbal berbahan baku rimpang empon-empon yang saat ini menjadi popular dan banyak disukai oleh khalayak masyarakat misalnya pokak , beras kencur , kunyit asam , sinom , temulawak dan jahe . ( Hariyati , 2021 ) . Minuman tradisional ini masih diyakini oleh masyarakat dapat meningkatkan daya tahan tubuh bahkan mampu menyembuhkan berbagai macam penyakit tanpa menimbulkan efek samping karena berbahan alami . ( Isnawati , 2021 ) dan ( Syukur Siregar et al. , 2020 ) , Misalnya minuman sinom adalah jenis minuman herbal yang terbuat dari campuran kunyit kuning , asam jawa serta daun asam jawa yang masih muda dengan penambahan gula pasir / gula jawa sebagai pemanisnya ( Nunuk Hariyati dkk , 2021 ) serta mempunyai aktivitas antioksidan yang tinggi khususnya pada bagian rimpang kunyitnya ( Sri Mulyani , Bambang Admadi Harsojuwono , 2014 ) . Adapun menurut ( Jalil , 2019 ) beras kencur berkhasiat bagi para ibu sehabis melahirkan khususnya dalam mempercepat penyembuhan luka , memperlancar produksi ASI , serta menghilangkan rasa pegal pada otot perut dan kaki pasca kelahiran . Cita rasa minuman tradisional ini juga sangat tergantung dari proses dan cara pengolahan bahan bakunya karena apabila teknologi pengolahanya tidak sesuai , maka dikhawatirkan hasil olahannya akan menjadi toksik sehingga berbahaya bagi manusia . ( Wike Agustin Prima Dania dan Endah Rahayu Lestari , 2015 ) Selain rimpang , umbi-umbian dan kacang tanah juga merupakan sumber pangan yang banyak tumbuh subur di Indonesia , antara lain ubi kayu , ubi jalar , gadung , kentang , dan sebagainya ( Angga Juwandi , 2020 ) dan ( Suharto et al. , 2018 ) . Khusus untuk umbi kentang ( Solanum tuberosum L. ) , industry pengolahannya menjadi keripik kentang ( chips ) maupun kentang goreng ( french fries ) . mengalami mengalami peningkatan dan ini tentunya akan seiring dengan meningkatnya permintaan bahan baku kentang . atau produk olahan lainnya seperti donut , kue atau bolu . ( Maharijaya et al. , 2020 ) . Berbagai variasi penyajian kentang dalam bentuk kentang panggang , kentang goreng atau kentang gilling yang disebut mashed potato . ( Memed Gunawan , 2021 ) Tahapan proses pengolahan jenis rimpang , umbi maupun kacang tanah tidak terlepas dari proses pencucian bahan baku sebelum diolah lebih lanjut ke tahapan berikutnya .</s>>>>><p>Minuman tradisional herbal jamu dengan bahan baku rimpang empon-empon semakin populer. Variasi sajian kentang juga meningkat.</p>

<s>﻿Proses pencucian bahan baku merupakan bagian yang tidak boleh diabaikan , karena kebersihan bahan baku serta alat-alat yang digunakan berpengaruh pada kualitas pengolahan dan hasil produk olahan selanjutnya . Proses pencucian rimpang empon empon berupa masih dilakukan secara manual / peralatan tradisional seperti kalo ( anyaman dari bambu ) , sikat untuk menghilangkan dan membersihkan kotoran , tanah liat yang melekat pada bahan serta di bawah air mengalir . Hal ini tentunya memerlukan air yang banyak , waktu yang lama dan seringkali hasil cucian kurang bersih dan sepenuhnya masih mengandalkan tenaga manusia . Berpijak pada pemaparan tersebut , maka pada penelitian ini di lakukan sebuah inovasi dan pengembangan produk teknologi . Hal ini tentunya berdasarkan survey informasi di lapangan , identifikasi dan analisa kebutuhan proses pencucian bahan baku rimpang , umbi dan kacang tanah untuk pencucian berbagai jenis umbi dan kacang tanah sehingga dapat meningkatkan nilai maksimal bagi pengguna . Inovasi ini mampu memberikan kontribusi terhadap sektor industri khususnya agroindustri pada penerapan teknologi tepat guna pengolahan pasca panen . I.1 . Tujuan Penelitian Tujuan penelitian ini adalah : 1 . Rancang bangun serta analisa elemen elemen mesin pencuci berbagai jenis umbi , rimpang dan kacang tanah 2 . Pengembangan produk inovasi teknologi tepat guna alat pencuci berbagai jenis umbi , rimpang , kacang tanah dengan sinergi rotary rubber brush baik dari segi kapasitas maupun kualitas . 3 . Peningkatan kecepatan proses produksi sehingga mampu memberikan nilai maksimal bagi mitra UKM/UMKM 1.2 Manfaat Penelitian Manfaat hasil penelitian ini adalah : 1 . Adanya perubahan proses pencucian bahan umbi , rimpang empon empon maupun kacang tanah dari bersifat manual tradisional yang memerlukan waktu lama menjadi lebih singkat proses pencuciannya serta lebih hygienis 2 . Peningkatan efektifitas dan produktivitas UMKM minuman tradisional , berbagai keripik berbahan umbi dan kacang tanah yang semula dilakukan oleh tenaga manusia selanjutnya manusia berperan sebagai operator mesin . 3 . Menciptakan budaya bersih dan sehat bagi masyarakat usaha kecil UMKM DF = Faktor Diameter rotary plate chamber = 135 untuk diameter rotary plate chamber 18 “ HBF = Faktor Bearing = 1,7 untuk HBF berbahan bronze L = tinggi rotary plate chamber = 20 inch n = Kecepatan rotary plate chamber ( RPM ) = 140 rpm ( maximum ) II . Teori Dasar Pada bagian ini diberikan beberapa teori dasar tentang elemen elemen mesin sebagai dasar dalam rancang bangun alat pencuci ini . iii . Perhitungan Rangkaian Daya Penggerak Utama Alat Rotary Plate Chamber 1 .</s>>>>><p>Proses pencucian bahan baku menggunakan inovasi teknologi alat pencuci untuk meningkatkan produktivitas.</p>

<s>﻿Berat bahan yang dicuci Berat bahan yang dicuci dapat dihitung i. Perhitungan Diameter Plate pemutar ( rotary plate chamber ) ( KWS , 2015 ) Pada tahap awal diperlukan perhitungan beberapa parameter penyusun mesin . Adapun perhitungan diameter plate pemutar ( rotary plate chamber ) dapat diturunkan dari persamaan material rate removal : ( Black , 2012 ) 𝑀𝑅𝑅 = ( 𝜋𝐷2/4 ) 𝑓𝑟𝑛𝑠 𝑖𝑛3 ( 1 ) MRR adalah volume material yang ditampung ketika plate berputar . Sedangkan kapasitas rotary plate chamber dapat ditentukan dengan rumus : 𝑄 = 𝑀𝑅𝑅 𝑥 𝑑𝑒𝑛𝑠𝑖𝑡𝑦 𝑏𝑎ℎ𝑎𝑛 𝑄 = 4 𝑑2 = 𝜋 𝑑2 𝑠 𝑛 𝛾 ( 2 ) 4𝑄 ( 3 ) 1 𝜋 𝑠 𝛾 𝑛 𝑑 = √ 4𝑄 𝜋 𝑠 𝛾 𝑛 ( 4 ) Sehingga formula untuk perhitungan diameter shaft penopang rotary plate chamber adalah 𝐷 = √ 4𝑄 60 𝜋 𝑠 𝑛 𝑖 𝛾 𝑐 ( 5 ) Di mana D = diameter shaft penopang rotary plate chamber ( cm ) s = jarak pitch ( cm ) c = faktor koreksi inklinasi n = putaran mesin rotary plate chamber ( rpm ) 𝛾 = density bahan yang dicuci ( i = loading efficiency untuk material tidak abrasive dan aliran bebas mengalir Q = kapasitas mesin ( kg / jam ) 𝑐𝑚3 ) 𝑔𝑟 ii . Perhitungan Daya Penggerak Rotary Plate Chamber Daya = Putaran x Torsi = n x 𝜏 ( 6 ) Di mana n = putaran rotary plate chamber ( rpm ) 𝜏= torsi rotary plate chamber ( kg m ) 𝐷𝐹 𝑥 𝐻𝐵𝐹 𝑥 𝐿 𝑥 𝑛 Menurut ( KWS , 2015 ) , perhitungan horsepower untuk mesin rotary plate chamber adalah 𝐹𝐻𝑃 = Di mana : FHP = Friction HP ( HP diperlukan untuk menjalankan rotary plate chamber kosong ) ( 7 ) 1.000.000 1 4 𝜋 𝑑2 𝑡 𝛾 ( 8 ) dengan persamaan 𝑀 = Dimana 𝑀 = massa bahan yang dicuci ( kg ) 𝑡 = ketebalan bahan ( 𝑐𝑚 ) 𝛾 = density bahan yang dicuci ( 𝑔𝑟 𝑐𝑚3 ) 2 . Torsi pemutar rotary plate chamber Persamaan torsi pemutar rotary plate chamber ruang pencuci dapat dihitung dengan persamaan 𝑥𝑑 ( 9 ) 𝜏 = 𝑀 𝑥 𝜇𝑘𝑥 Di mana 𝜇𝑘 adalah koefisien gesek sebesar 0,8 . 1 2 iv . Perhitungan motor listrik Daya motor listrik sebagai penggerak utama alat pencuci adalah 𝐷𝑎𝑦𝑎 = 𝑇𝑜𝑟𝑠𝑖 ( 𝑁𝑚 ) 𝑥 𝑃𝑢𝑡𝑎𝑟𝑎𝑛 ( 𝑟𝑝𝑚 ) 𝑥𝑠𝑎𝑓𝑒𝑡𝑦 𝑓𝑎𝑐𝑡𝑜𝑟 = 𝜏 𝑥 𝑛𝑥𝑠𝑓 ( 10 ) Di mana safety factornya adalah 1,5 .</s>>>>><p>Perhitungan diameter dan kapasitas rotary plate chamber dan daya penggerak mesin pencuci.</p>

<s>v. Transmisi sabuk V ( V-belt ) ( Sularso , 2002 ) Material sabuk V ( V-belt ) yang digunakan sebagai komponen mesin adalah karet dan berpenampang berbentuk trapezium serta dibelitkan pada pulley . Berbagai bentuk dan proporsi penampang sabuk V yang umum dan sering digunakan dapat ditunjukkan pada gambar 1 . Gambar 1 . Bentuk dan proporsi penampang sabuk V Selanjutnya , berdasarkan daya rencana dan putaran poros penggerak , pemilihan penampang sabuk V yang sesuai dapat ditentukan dengan menggunakan diagram gambar 2 . Gambar 2 . Diagram pemilihan sabuk V ( Sularso , 2002 ) III . Metode Penelitian Metode penelitian ini adalah penelitian dengan pendekatan rekayasa teknologi atau rancang bangun teknologi . Adapun pelaksanaan penelitian ini dilakukan dengan serangkaian tahapan yang dapat ditunjukkan pada diagram alir gambar 3 . Gambar3 . Diagram alir penelitian Pembuatan desain gambar teknik Pembuatan desain gambar teknik alat adalah proses membuat gambar teknik desain alat agar tercapai tujuan kinerja dan unjuk kerja alat yang fungsional dan maksimal . Desain pengembangan inovasi produk teknologi tepat guna alat pencuci berbagai jenis umbi , rimpang , kacang tanah dengan sinergi rotary rubber brush ini dapat ditunjukkan pada gambar 4 . Gambar 4 . Desain inovasi produk teknologi alat pencuci Keterangan : 1 . Inlet aliran air dari PDAM sebagai media pencuci 2 . Inlet bahan baku yang akan dicuci 3 . Ruang / chamber pencucian 4 . Penggerak motor listrik 5 . Rotary washer 6 . Rotary rubber brush 7 . Outlet bahan setelah dicuci Penjelasan tahapan proses pencucian menggunakan alat pencuci ini adalah pengisian air sebagai media pencuci dari inlet air PDAM bagian ( 1 ) . Dari bagian inlet ( 2 ) , bahan baku berbagai jenis umbi , rimpang atau kacang tanah di masukkan ke ruang pencuci ( 3 ) . Alat dihubungkan dengan sumber listrik PLN dan motor listrik ( 4 ) yang berfungsi sebagai aktuator/ penggerak yang akan menggerakan ( 5 ) dan ( 6 ) secara simultan dengan memanfaatkan sinergi antara bagian rotary washer dan rotary rubber brush sehingga dapat melakukan proses pencucian dan penyikatan sekaligus sehingga mampu melepaskan kotoran kotoran yang melekat pada bahan yang dicuci . Setelah selesai proses pencucian , maka alat di off kan dan bahan yang telah dicuci dikeluarkan dari outlet ( 7 ) . IV . Hasil dan Pembahasan Hasil penelitian tentang bagaimana analisa dan rancang bangun alat pencuci ini meliputi : 1 .</s>>>>><p>Alat pencuci dengan desain inovasi produk teknologi tepat guna berbentuk trapezium menggunakan sabuk V yang sesuai dengan daya rencana dan putaran poros penggerak.</p>

<s>﻿Kapasitas mesin ( 𝑄 ) sekali pencucian adalah 10 kg/3 menit , jadi total kapasitas per jam adalah = 200 kg/jam 2 . Putaran rotary plate chamber = 140 rpm 3 . Rotary plate chamber berupa screw dengan jarak pitch ( s ) = 4 cm 4 . Sudut kemiringan = 200 Adapun beberapa perhitungan analisa dan elemen mesinnya adalah : a ) Perhitungan Diameter Shaft Penopang rotary plate chamber ( KWS , 2015 ) Spesifikasi bahan yang digunakan 1 . Density kentang = 1,07 gr/cm3 ( Maharijaya et al. , 2020 ) 2 . Faktor inklinasi screw rotary plate chamber = 230 ( > 200 = 0,65 ) 3 . Faktor gesekan bahan dan stainless steel- SS304 = 0,6 4 . Kapasitas muatan = 30 % 5 . Load efficiency ( i ) = III ( tg 300 – 450 ) ≈ 0,58 Sehingga berdasarkan persamaan ( 5 ) diperoleh nilai 𝐷 penggerak dapat ditentukan dengan persamaan : ( Sularso , 2002 ) 𝐷𝑝 𝑛1 𝑛2 𝑑𝑝 1440 140 ( 12 ) = = 60 𝑑𝑝 60 𝑥 140 1440 = 5,8 𝑐𝑚 ≈ 6 𝑐𝑚 𝑑𝑝 = Adapun penghitungan kecepatan linier sabuk ( V-belt ) adalah : 𝜋𝑥𝑑𝑝𝑥𝑛1 𝑣 = 60 𝑥 100 𝜋 𝑥 6 𝑥 1440 𝑚 6000 = 4,52 𝑣 = Jadi hasil perhitungan ini memenuhi untuk sabuk V- belt . 𝑠 < 30 𝑚/𝑠 = √ 4 𝑥 200 𝑘𝑔 𝑗𝑎𝑚 𝑥 1000 𝑔𝑟/𝑘𝑔 60 𝑥 𝜋 𝑥 4 𝑐𝑚 𝑥 140 𝑟𝑝𝑚 𝑥0,58 𝑥 1,07 𝑔𝑟 𝑐𝑚3𝑥 0,65 = 4,336 𝑐𝑚 ≈ 1.70 𝑖𝑛𝑐ℎ b ) Perhitungan Daya Penggerak rotary plate chamber Daya penggerak horsepower untuk mesin rotary plate chamber dapat dihitung berdasarkan persamaan ( 7 ) sehingga diperoleh Friction horsepower nya adalah d ) . Perhitungan daya motor listrik Dari perhitungan besar daya motor listrik adalah sebesar 0,75 HP atau Daya = 0,75 𝐻𝑃 𝑥 746 𝑤𝑎𝑡𝑡 = 559,5 watt Kondisi dinamis satu dengan safety factor sebesar 1,3 Daya motor = 1,3 x 559,5 watt = 727 , 35 watt Menurut ( Sularso , 2002 ) berdasarkan gambar 1 dan gambar 2 dengan daya 0,75 HP dan putaran motor 1440 rpm maka pemilihan sabuk V adalah tipe A seperti ditunjukkan pada gambar 4 . 𝐹𝐻𝑃 = 135 𝑥 1,7 𝑥 20𝑥 140 1.000.000 = 0,643 𝐻𝑃 Adapun perhitungan Material Horsepower ( MHP ) adalah HP yang dibutuhkan untuk membawa material sepanjang tinggi chamber adalah 𝑀𝐻𝑃 = Di mana MF = Faktor Bahan ( Dari Tabel Bahan Massal ) = 0,4 untuk carbon fine CP = Kapasitas ( kg/jam ) = 200 kg/jam = 𝐶𝑃 𝑥 𝑀𝐹 𝑥 𝐿 1.000.000 = 440,52 𝑙𝑏𝑠 200 𝑘𝑔 0,454 𝑘𝑔/𝑙𝑏𝑠 L = 20 inch Sehingga 𝑀𝐻𝑃 = 440,52 𝑥 0,6 𝑥 20 1.000.000 Sehingga total daya adalah = 0,005 𝐻𝑃 𝑇𝑆𝐻𝑃 = 𝐹𝐻𝑃 + 𝑀𝐻𝑃 𝑒 = 0,643 + 0,005 0 , 88 = 0,736 𝐻𝑃 e = Drive Efficiency = 0,88 Sehingga motor penggerak mesin yang digunakan sebesar 0,75 HP .</s>>>>><p>Mesin memiliki kapasitas 200 kg/jam, putaran rotary plate chamber 140 rpm, dan daya 0,75 HP.</p>

<s>﻿c ) Perhitungan V-belt yang terpasang sebagai transmisi penggerak rotary plate chamber Alat rotary plate chamber ini berpenggerak motor listrik dengan putaran 1440 rpm , sedangkan putaran mesin Rotary Washer 140 rpm , diameter pulley penggerak rotary 60 cm , maka diameter pulley motor listrik Gambar 4 . Pemilihan sabuk V adalah tipe A Selanjutnya V-belt tipe A berbentuk trapezium seperti ditunjukkan pada gambar 5 . Gambar 5 . Bentuk V-belt Tipe A Desain dan kebaruan produk teknologi alat pencuci ini adalah : 1 . Ruang pencuci/chamber didesain vertikal sehingga kapasitas chamber pencuci untuk menampung bahan yang akan dicuci lebih besar/ banyak dibandingkan dengan desain horizontal . 2 . Material / bahan rotary rubber brush bersifat lentur sehingga dapat meminimalkan tingkat kerusakan bahan baku yang dicuci , khususnya kacang tanah yang memiliki ukuran kecil . 3 . Maintenance penggantian brush lebih mudah 4 . Penerapan teknologi alat pencuci ini dapat dipakai untuk skala rumah tangga/ UKM/UMKM pada sekali pencucian ( skala kecil ) , tapi bisa di custom juga untuk kapasitas/ volume besar ( scale up ) Adapun realisasi alat pencuci berbagai jenis umbi , rimpang , dan kacang tanah ini dapat ditunjukkan pada gambar 6 . Gambar 6 Realisasi Alat pencuci Selanjutnya , spesifikasi teknik alat pencuci ini dapat ditunjukkan pada Tabel 1 . Tabel 1 . Spesifikasi Alat Pencuci No Deskripsi Keterangan 1 Daya Listrik yang ¾ HP diperlukan 2 Putaran Motor 1 phase 1440 rpm 3 Putaran Mesin Rotary Washer 40 rpm 4 Dimensi p = 0,6m , l= 0,6 m , t = 0,75 m 5 Rasio Gear Box 30 : 1 6 Bahan konstruksi rangka karbon steel 7 Bahan rotary plate chamber penampung bahan yang akan dicuci Stainless Steel304 bahan 8 Kapasitas alat pencuci ±10 kg /sekali 9 Waktu pencucian 3-5 menit/sekali cuci Kapasitas maksimal ±200 km/jam Prinsip kerja alat ini memanfaatkan sinergi antara bagian rotary washer dan rotary rubber brush yang berputar secara simultan sehingga dapat melakukan proses pencucian dan penyikatan secara bersamaan dengan motor listrik sebagai aktuator/penggeraknya . V. Kesimpulan Proses pencucian bahan baku merupakan bagian yang tidak boleh diabaikan , karena kebersihan bahan baku serta alat-alat yang digunakan berpengaruh pada kualitas pengolahan dan hasil produk olahan selanjutnya . Berdasarkan pengujiian unjuk kerja alat , maka disimpulkan bahwa alat yang telah dirancang dengan motor listrik sebagai penggerak mampu meningkatkan kecepatan proses pencucian bahan baku dengan kapasitas mesin 200 km / jam . Daya Listrik yang diperlukan sebesar ¾ HP dan mampu mencuci 10 kg/ sekali pencucian dengan waktu 3-5 menit/ sekali cuci .</s>>>>><p>Alat pencuci dengan motor listrik sebagai penggerak meningkatkan kecepatan proses pencucian bahan baku hingga 200 km/jam.</p>

<s>Alat ini berpenggerak motor listrik dan memanfaatkan sinergi antara bagian rotary washer dan rotary rubber brush dengan putaran 140 rpm . Keduanya berputar secara simultan sehingga dapat melakukan proses pencucian dan penyikatan sekaligus dalam melepaskan kotoran kotoran yang melekat pada bahan yang dicuci . Pemilihan material / bahan rotary rubber brush bersifat lentur sehingga dapat meminimalkan tingkat kerusakan bahan baku yang dicuci , khususnya kacang tanah yang memiliki ukuran kecil Ucapan Terimakasih Ucapan terimakasih kami sampaikan kepada Lembaga Penelitian dan Pengabdian kepada Masyarakat Universitas Katolik Widya Mandala Surabaya .</s>>>>><p>Alat ini menggunakan motor listrik untuk mencuci dan menyikat kacang tanah dengan bahan lentur. Terimakasih kepada lembaga penelitian.</p>

<s>PENDAHULUAN Perusahaan atau usaha industri adalah suatu unit ( kesatuan ) usaha yang melakukan kegiatan ekonomi , bertujuan menghasilkan barang atau jasa , terletak pada suatu bangunan atau lokasi tertentu , dan mempunyai catatan administrasi tersendiri mengenai produksi dan struktur biaya serta ada seorang atau lebih yang bertanggung jawab atas usaha tersebut . Keberhasilan sebuah perusahaan lebih banyak ditentukan oleh sumber daya manusia yang mengelola , mengendalikan , dan mendayagunakan sumber-sumber daya nonmanusia yang dimiliki . Oleh karena itu masalah karyawan merupakan masalah besar yang harus mendapat perhatian bagi perusahaan . Dalam undang-undang nomor 1 tahun 1970 tentang keselamatan kerja menyebutkan bahwa setiap tenaga kerja berhak mendapat perlindungan atas keselamatannya dalam melakukan pekerjaan untuk kesejahteraan hidup dan meningkatkan produksi serta produktivitas Nasional . Undang-undang tersebut menekankan bahwa setiap perusahaan wajib melaksanakan program kesehatan dan keselamatan kerja sebagai hak tenaga kerja . Kualitas produk yang dihasilkan tidak terlepas dari peranan sumber daya manusia ( SDM ) yang dimiliki perusahaan . Sumber daya manusia sebagai tenaga kerja tidak terlepas dari masalah masalah yang berkaitan dengan keselamatan dan kesehatannya sewaktu bekerja . Hal ini berkaitan dengan perlindungan tenaga kerja dari bahaya dan penyakit akibat kerja maupun lingkungan kerja . Menilik manajemen keselamatan dan kesehatan kerja di indonesia ternyata masih banyak di temukan kasus kecelakaan kerja . Di kutip dari Kemenker 2019 menyatakan kasus kecelakan kerja mengalami peningkatan . Pada 2019 Kemenker mencatat jumlah kecelakan kerja mencapai 114.000 kasus kecelakan . Sementara pada 2020 menyatakan kasus kecelakan kerja mengalami peningkatan . Pada 2019 Kemenker mencatat jumlah kecelakan kerja mencapai 114.000 kasus kecelakan . Sementara pada 2020 menjadi 177.000 kasus kecelakaan . Hal ini berbanding lurus dengan tumbuhnya perusahaan baru di indonesia jumlah perusahaan di indonesia skala kecil sejumlah 141,894 atau 83.70 % , industri skala sedang 14,970 atau 8.83 % dan jumlah industri skala besar sejumlah 12,660 atau 7.47 % , sehingga jumlah total industri di Indonesia adalah sejumlah 169,524 perusahaan . Seiring dengan bertambahnya perusahaan-perusahaan baru maka akan banyak pula permintaan akan sumber daya manusia . Jika angka kecelakaan kerja masih tinggi , hal ini tentu akan berpengaruh pada perkembangan perusahaan . Keselamatan dan Kesehatan Kerja adalah suatu sistem program yang dibuat bagi pekerja maupun pengusaha sebagai upaya pencegahan ( preventif ) timbulnya kecelakaan kerja dan penyakit akibat hubungan kerja dalam lingkungan kerja dengan cara mengenali hal-hal yang berpotensi menimbulkan kecelakaan kerja dan penyakit akibaT hubungan kerja serta tindakan antisipatif bila terjadi hal demikian .</s>>>>><p>Perusahaan harus memperhatikan keselamatan kerja untuk menghindari kecelakaan dan masalah karyawan.</p>

<s>TINJAUAN PUSTAKA 1 . Produktivitas Kerja Karyawan Produktivitas kerja dapat diartikan sebagai hasil konkrit yang dihasilkan oleh pendidikan atau kelompok , selama satuan waktu tertentu dalam suatu proses kerja . Dalam hal ini , semakin tinggi produk yang dihasilkan dalam waktu yang singkat dapat dikatakan bahwa tingkat produktivitasnya mempunyai nilai yang tinggi begitupun sebaliknya . Menurut Gomes ( 2011:51 ) produktivitas merupakan fungsi perkalian dari usaha karyawan ( effort ) , yang disukung dengan motivasi yang tinggi , kemampuan karyawan ( ability ) , yang diperoleh melalui endidi . Sedangkan menurut Siagian ( 2010:112 ) menjelaskan ketiga faktor yang mempengaruhi kualitas tenaga kerja disebut sebagai prilaku produktif yang merupakan gabungan yang rumit tetapi jelas wujudnya dari karakteristik pribadi dan pengorganisasian seseorang . Produktivitas kerja karyawan sendiri dapat dilihat dari prilaku kerja , dedikasi , disiplin , loyalitas , endidika dan kematangan karyawan . Menurut Sutrisno ( 2011:99 ) produktivitas kerja memerlukan perubahan sikap mental yang dilandasi kerja hari ini lebih baik dari hari kemarin , dan cara kerja hari esok lebih baik dari hari ini . Sedangkan Menurut Yunarsih ( 2013:156 ) produktivitas kerja dapat diartikan sebagai hasil kongkrit ( produk ) yang dihasilkan oleh individu ataupun kelompok , selama satuan waktu tertentu dalam suatu proses kerja Menurut Wibowo ( 2011:109 ) Secara konseptual , produktivitas adalah hubungan antara keluaran atau hasil organisasi dengan masukan yang diperlukan . Menurut Sutrisno ( 2011:99 ) produktivitas adalah ukuran efesiensi produktivitas . Suatu perbandingan antara hasil keluaran dan masukan . Masukan sering dibatasi dengan tenaga kerja , sedangkan keluaran diukur dalam ke-saruan fisik , bentuk dan nilai . Dengan adanya produktivitas kerja diharapkan pekerjaan akan terlaksana sevara efektif dan efesien , sehingga semua akhirnya sangat diperlukan dalam pencapaian tujuan yang sudah ditetapkan . Faktor-faktor yang mempengaruhi produktivitas kerja antara lain : 1 . Yang menyangkut kualitas dan kemampuan fisik karyawan perubahan dapat dogolongkan pada dua kelompok yaitu : a. Tingkat pendidikan . b. Latihan . c. Motivasi kerja . d. Mental . e. Kemampuan fisik karyawan 2 . Sarana pendukung yang meliputi : a. Lingkungan kerja , terdiri dari produksi , sarana dan peralatan produksi , tingkat keselamatan , serta kesejahteraan kerja . b. Karyawan , terdiri dari manejemen dan hubungan industry . 2 . Keselamatan dan Kesehatan Kerja ( K3 ) keselamatan kerja adalah suatu ilmu yang mempelajari cara/ metode yang dapat menjamin agar para pekerja terbebas dari kecelakaan ketika melakukan pekerjaan sedangkan Kesehatan kerja adalah tools yang komprehensif untuk memecahkan masalah penyakit akibat kerja .</s>>>>><p>Produktivitas kerja karyawan ditentukan oleh kualitas dan kemampuan fisik, serta sarana pendukung.</p>

<s>Peran Keselamatan dan Kesehatan Kerja ( K3 ) dalam perusahan adalah sebagai berikut : a. Setiap tenaga kerja memiliki hak untuk mendapatkan perlindungan untuk kesehatan dan keselamatan demi kesejahteraan hidup b. Setiap orang yang berada di lingkungan kerja harus dijamin aman c. Semua sumber produksi harus digunakan secara efisien dan aman d. Merupakan tindakan antisipatif dan preventif dari perusahaan dalam upaya mengurangi risiko kecelakaan dan penyakit akibat kerja . 3 . Disiplin Kerja Disiplin kerja , menurut Husin ( dalam Hartanto , 2016:125 ) adalah pegawai patuh dan taat melakukan peratuaran kerja yang berupa lisan maupun tulisan dari kelompok atau organisasi . Faktor -faktor y ang mempengaruhi disiplin kerja meliputi : a. Dimensi individu ( kemampuan , persepsi , motif , sasaran , kebutuhan , dan nilai ) . b. Suasana motivasi dan kompensasi . c. Dimensi kelompok ( status , norma , keeratan , dan komunikasi ) . d. Struktur organisasi ( unsur-unsur makro dalam pengendalian ) . METODOLOGI PENELITIAN Kerangka konseptual adalah model konseptual tentang bagaimana teori berhubungan dengan berbagai faktor yang telah diidentifikasikan sebagai masalah yang penting . Kerangka konseptual ini di gunakan untuk mempermudah jalan pemikiran terhadap masalah yang akan di pecahkan . Penelitian ini akan menjelaskan tentang pengaruh Keselamatan dan Kesehatan Kerja ( K3 ) dan Disiplin Kerja terhadap Produktivitas Kerja Karyawan . Hipotesis adalah jawaban atau pernyataan sementara mengenai rumusan dari penelitian yang dikemukakan . Dikatakan sementara , karena jawaban yang diberikan baru didasarkan pada teori yang relevan , belum didasarkan pada fakta-fakta empiris yang diperoleh melalui pengumpulan data . Hipotesis yang diajukan untuk kemudian dibuktikan kebenarannya dalam penelitian ini adalah : H1 : keselamatan dan kesehatan kerja ( K3 ) serta disiplin kerja berpengaruh secara parsial terhadap produktivitas kerja karyawan . H2 : keselamatan dan kesehatan kerja ( K3 ) serta disiplin kerja berpengaruh secara simultan terhadap produktivitas kerja karyawan . H3 : keselamatan dan kesehatan kerja ( K3 ) berpengaruh paling dominan terhadap produktivitas kerja karyawan Populasi dan Sampel Satu penelitian tentunya memiliki keterbatasan dalam menghasilkansumber informasi atau subjek penelitian . Suatu penelitian juga membutuhkan siapa saja yang akan ditelitidan berapa banyak ( populasi ) , dan siapa saja yang akan menjadi sasaran langsung pengumpulan data ( sampel atau responden ) . Populasi dalam penelitian ini adalah 247 orang yang merupakan semua individu yang tergolong karyawan di PT PLN Area Tual sedangkan untuk teknik pengambilan sampel penelitian menggunakan simple random sampling yaitu teknik penentuan sampel secara acak tanpa memperhatikan strata yang ada dalam populasi dan untuk menentukan jumlah sampel minimal dalam penelitian ini digunakan rumus Slovin sebagai berikut : Keterangan : n : ukuran sampel N : ukuran populasi e : presentase kelonggaran ketidaktelitian yang masih dapat ditolerir ( 10 % ) .</s>>>>><p>Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3) serta Disiplin Kerja berpengaruh terhadap produktivitas karyawan.</p>

<s>﻿Sehingga di peroleh sampel pada penelitian ini sebanyak 71 sampel . Metode Pengumpulan Data 1 . Wawancara . Wawancara adalah teknik pengumpulan data melalui proses tanya jawab lisan yang berlangsung satu arah , artinya pertanyaan datang dari pihak yang mewawancarai dan jawaban diberikan oleh yang diwawancara . 2 . Kuisioner Kuisioner merupakan suatu daftar pertanyaan atau pernyataan tentang topic tertentu yang diberikan kepada subjek , baik secara individual atau kelompok , untuk mendapatkan informasi tertentu . 3 . Studi Pustaka Studi pustaka merupakan metode pengumpulan data yang dilakukan dengan membaca jurnal- jurnal , literatur , dan referensi yang berkaitan dengan penelitian dan penelitian terdahulu yang berkaitan dengan penelitian yang sedang dilakukan . 4 . Dokumentasi Dokumentasi merupakan teknik pengumpulan data dengan jalan mencatat data yang diperlukan dari institusi . HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN Gambaran Umum Objek Penelitian Perusahaan Listrik Negara ( PLN ) adalah BUMN yang mengurusi semua aspek kelistrikan yang ada di Indonesia . Sejarah ketenagalistrikan di Indonesia dimulai pada abad ke–19 , ketika beberapa perusahaan Belanda mendirikan pembangkitan tenaga listrik untuk keperluan sendiri . Perusahaan Tenaga Listrik untuk kepentingan umum dimulai sejak perusahaan swasta Belanda NV . NIGM memperluas usahanya dibidang tenaga listrik , yang semula hanya bergerak di bidang gas , kemudian bertambah luas dengan berdirinya perusahaan swasta lainnya . Setelah diproklamirkannya kemerdekaan Indonesia pada tanggal 17 Agustus 1945 , perusahaan listrik yang dikuasai jepang kemudian direbut oleh pemuda-pemuda Indonesia pada bulan September 1945 , lalu diserahakan kepada Pemerintah Republik Indonesia . Pada tanggal 27 Oktober 1945 dibentuklah Jawatan Listrik dan Gas oleh Presiden Soekarno , waktu itu kapasitas pembangkit tenaga listrik hanyalah sebesar 157,5 MW . Tahun 1972 , Pemerintahan Indonesia menetapkan status Perusahaan Listrik Negara sebagai Perusahaan Umum Listrik Negara ( PLN ) . Tahun 1990 melalui Peraturan Pemerintah No.17 , PLN ditetapkan sebagai pemegang kuasa usaha ketenaga listrikan . Tahun 1992 , Pemerintah memberikan kesempatan kepada sector swasta untuk bergerak dalam bisnis penyediaan tenaga listrik . Sejalan dengan kebijakan di atas , maka pada bulan Juni 1994 status PLN dialihkan dari Perusahaan Umum menjadi Perusahaan Perseorangan ( Persero ) . Gambar 1 PT . PLN ( Persero ) Area Tual Gambar 2 PT . PLN ( Persero ) Area Tual Hasil Penelitian 1 . Uji Validitas dan Uji Realibitas Uji validitas yaitu uji yang digunakan untuk menunjukkan sejauh mana alat ukur yang digunakan dalam suatu mengukur apa yang diukur . Suatu kuesioner dikatakan valid jika pertanyaan pada kuesioner mampu untuk mengungkapkan sesuatu yang akan diukur oleh kuesioner tersebut .</s>>>>><p>Penelitian ini menggunakan 71 sampel dengan metode wawancara, kuisioner, studi pustaka, dan dokumentasi.</p>

<s>﻿jika rxy ≥ r tabel pada taraf signifikan 5 % berarti item pertanyaan tersebut valid . Sebaliknya jika rxy ≤ r tabel pada taraf signifikan 5 % berarti item pertanyaan tersebut tidak valid . Dalam penelitian ini jumlah n adalah 71 dengan tingkat signifikan 0,05 sehingga digunakan r tabel 0,227 . Dengan bantuan program SPSS 25 hasil Uji Validitas pada penelitian ini diperoleh r hasil ( Corrected Item – total Correlation ) lebih besar dari r tabel 0.227 . Hasil ini menunjukkan bahwa jawaban responden pada seluruh butir pertanyaan yang terdapat pada kuesioner variabel Keselamatan dan Kesehatan Kerja ( X1 , Disiplin Kerja ( X2 ) dan Produktivitas Kerja Karyawan ( Y ) adalah valid , sehingga item pertanyaan dapat digunakan sebagai data penelitian Uji Reliabilitas merupakan alat untuk mengukur suatu kuesioner yang merupakan indikator dari suatu variabel . Menurut Wiratna Sujarweni ( 2014 ) kuisioner dikatakan reliable jika nilai Cronbach Alpha > Critical Value dimana nilai untuk Critical Value yang digunakan adalah 0,6 . Dengan bantuan program SPSS 25 hasil Uji Realibitas pada penelitian ini diperoleh variabel keselamatan dan kesehatan kerja ( X1 ) sebesar 0,903 , Disiplin Kerja ( X2 ) sebesar 0,975 , dan Produktivitas Kerja karyawan sebesar 0,953 . Dari hasil tersebut dapat diketahui bahwa masing- masing variabel menunjukan angka yang lebih besar dari pada 0,6 . Dengan demikian kuesioner dari semua variabel dinyatakan reliabel . 2 . Regresi Linear Berganda Analisis ini digunakan untuk mengetahui ada tidaknya pengaruh antara variabel bebas yaitu keselamatan dan kesehatan kerja ( X1 ) dan Disiplin kerja ( X2 ) terhadap variabel terikat yaitu Produktivitas Kerja Karyawan ( Y ) . Dengan bantuan program SPSS 25 hasil Analisis Regresi Linier Berganda diperoleh persamaan regresi sebagai berikut : Y = - 7,673 + ( 0,662X1 ) + ( 0,402X2 ) Dimana angka diatas dapat dijelaskan sebagai berikut : 1 . Konstanta adalah - 7,673 artinya jika tidak ada keselamatan dan kesehatan kerja serta disiplin kerja maka produktivitas kerja karyawan adalah negatif - 7,673 . 2 . Koefisien regresi X1 adalah 0,662 artinya setiap kenaikan variabel kesehatan dan keselamatan kerja akan meningkatkan produktivitas kerja karyawan . 3 . Koefisien regresi X2 adalah 0,402 artinya setiap kenaikan variabel disiplin kerja akan meningkatkan produktivitas kerja karyawan . 3 . Uji Hipotesis Penelitian Dari hasil perhitungan koefisien determinasi ( R² ) dalam analisis regresi linier dapat diperoleh angka koefisien determinasi ( R² ) sebesar 0,589 ( nilai R² diperoleh dari pengkuadratan dari koefisien korelasi ( R ) atau 0,768 x 0,768 = 0,589 Artinya 58,98 % produktivitas kerja karyawan dapat dijelaskan oleh variabel keselamatan dan kesehatan kerja ( K3 ) dan disiplin kerja .</s>>>>><p>Produktivitas kerja karyawan dipengaruhi oleh keselamatan dan kesehatan kerja serta disiplin kerja.</p>

<s>﻿Sedangkan sisanya ( 100 % 58,89 % = 41,1 % ) dijelaskan oleh sebab- sebab atau faktor lain . Hasil uji F diketahui bahwa diperoleh Fhitung sebesar 48,922 dengan tingkat signifikan 0,000 . Karena probabilitasnya 0,000 jauh lebih kecil dari 0,05 , maka model regresi dapat dipakai untuk memprediksi produktivitas kerja karyawan . Artinya variabel keselamatan kesehatan kerja serta disiplin kerja secara bersama- sama ( Simultan ) berpengaruh terhadap produktivitas kerja karyawan Hasil uji t dalam uji regresi linier berganda menjelaskan bahwa variabel Keselamatan Dan Kesehatan Kerja ( X1 ) terdapat pengaruh yang positif terhadap produktivitas kerja karyawan . Hal ini dapat ditentukan dari tingkat signifikansi pada variabel Keselamatan Dan Kesehatan Kerja yang lebih kecil dari tingkat signifikansi yakni 0,000 < 0,05 atau t tabel ≤ t hitung ( 1,997 ≤ 5,633 ) Pengaruh positif menunjukkan bahwa semakin tinggi tingkat keselamatan dan kesehatan kerja didalam suatu perusahaan maka mengakibatkan produktivitas kerja semakin baik . Keselamatan dan kesehatan kerja mampu menciptakan kondisi kerja yang aman dan nyaman bagi karyawan , sehingga dengan kondisi tersebut mereka mampu meningkatkan kinerjanya dalam memenuhi kualitas dan kuantitas produk untuk perusahaan . Untuk Disiplin kerja ( X2 ) berdasarkan hasil uji t dalam regresi linier berganda menjelaskan bahwa antara variabel Disiplin kerja dengan Produktivitas Kerja Karyawan menunjukkan tingkat signifikansi pada variabel Disiplin kerja lebih kecil dari tingkat signifikansi yakni 0,000 < 0,05 atau t tabel ≤ t hitung ( 1,997 ≤ 4,937 ) Sehingga variabel disiplin kerja dikatakan berpengaruh secara signifikan atau berpengaruh positif terhadap produktivitas kerja karyawan . Pengaruh positif artinya bahwa semakin tinggi disiplin kerja yang diterapkan didalam suatu perusahaan maka mengakibatkan produktivitas kerja karyawan semakin baik KESIMPULAN DAN SARAN Berdasarkan penelitian diatas mengenai pengaruh keselamatan dan kesehatan kerja serta Disiplin kerja terhadap Produktivitas kerja karyawan , hasil penelitian ini dapat disimpulkan sebagai berikut : 1 . Variabel X₁ ( Keselamatan dan kesehatan kerja ) dengan tingkat signifikasi 0,000 lebih kecil daripada tingkat signifikansi ( α ) sebesar 0,05 atau t tabel ≤ t hitung ( 1,997≤5,633 ) maka dinyatakan mempengaruhi secara signifikan terhadap produktivitas kerja karyawan . Berarti hipotesis yang diduga menyatakan “ Keselamatan dan kesehatan kerja berpengaruh secara positif atau signifikan terhadap Produktivitas kerja memiliki tujuan yang signifikan seperti mewujudkan tenaga kerja yang sehat , terlindungi dan produktif sehingga dapat memiliki kinerja dan pencapaian yang baik . 2 . Variabel X₂ ( Disiplin Kerja ) dengan tingkat signifikasi 0,000 lebih kecil daripada tingkat signifikansi ( α ) sebesar 0,05 atau t tabel ≤ t hitung ( 1,997≤4,937 ) maka dinyatakan berpengaruh secara positif atau signifikan terhadap produktivitas kerja karyawan .</s>>>>><p>Kesimpulannya, keselamatan, kesehatan kerja, dan disiplin berpengaruh positif terhadap produktivitas karyawan.</p>

<s>﻿Berarti hipotesis yang diduga menyatakan “ Disiplin Kerja berpengaruh secara positif atau signifikan terhadap Produktivitas kerja karyawan ” dinyatakan terbukti Karyawan akan melakukan diterapkan pada saat bekerja yang sangat baik . Saran Dari kesimpulan-kesimpulan diatas , maka penulis mencoba memberikan saran yang mungkin dapat dimanfaatkan sebagai sumbangan pemikiran bagi perusahaan dikemudian hari . Adapun saran dari penulis sebagai berikut : 1 . Keselamatan dan Kesehatan Kerja ( K3 ) di PT . PLN Area Tual perlu diperhatikan lagi , sebab hal ini membuktikan loyalitas karyawan terhadap perusahaan , sehingga jaminan Keselamatan dan Kesehatan Kerja ( K3 ) harus ada . Jika jaminan Keselamatan dan Kesehatan Kerja ( K3 ) peningkatan produktivitas kerja karyawan . 2 . Disiplin kerja di PT PLN Area Tual juga perlu mendapatkan perhatian , sebab jika perusahaan menerapkan disiplin kerja yang benar maka akan menaikan tingkat produktivitas kerja karyawan dan juga untuk pimpinan perusahaan agar memberikan arahan dan perhatian yang mampu mendorong kesadaran karyawan sehingga dapat tanggung jawab terhadap pekerjaannya dan bisa menumbuhkan semangat dalam bekerja untuk menciptakan kinerja yang baik dan lebih optimal . Dan atasan harus memberikan contoh kedisiplinan yang baik agar bisa menjadi teladan pemimpin bagi karyawan . 3 . Bagi peneliti selanjutnya sebaiknya memasukkan variabel lain selain dari Keselamatan dan Kesehatan Kerja ( K3 ) dan Disiplin kerja sebagai predictor variabel bagi Produktivitas kerja karyawan , sehingga dapat diperoleh informasi yang lebih banyak tentang faktor-faktor yang mempengaruhi Produktivitas kerja karyawan . Dan bagi perguruan tinggi bisa menjadi acuan bagi mahasiswa yang ingin melakukan penelitian yang berkaitan dengan variabel yang diteliti di penelitian ini .</s>>>>><p>Hipotesis terbukti, Disiplin Kerja berpengaruh positif terhadap Produktivitas karyawan, saran: perhatikan K3, tingkatkan disiplin, tambahkan variabel lain pada penelitian.</p>

<s>﻿I. Pendahuluan Lau Borus merupakan salah satu sungai yang mengalir dari Danau Lau Kawar menuju Lau Cimba , Kabupaten Karo , dengan panjang aliran sungai adalah 32,5 km . Lau Borus merupakan jalur lahar dingin Gunung Sinabung karena , alirannya melewati kaki Gunung Sinabung ( Aldriani , 2016 ) dan terkena dampak letusan Gunung Sinabung . Beberapa titik pada Lau Borus mengalami kerusakan karena sudah tertimbun oleh material vulkanik dan berbahaya untuk didekati karena adanya aktivitas Gunung Sinabung yang tidak dapat diprediksi ( Ginting , 2019 ) . Hasil dari erupsi Gunung Sinabung berupa material batu , debu , dan pasir . Penyebab terjadinya erosi dan sedimentasi saluran air sungai karena membawa air hujan menuju Lau Borus . Gunung Sinabung adalah gunung yang berada di dataran tinggi dan berada di Kabupaten Karo Sumatera Utara , Indonesia . Titik koordinat dari gunung Sinabung adalah 03°10 ’ LU dan 98°23 ’ BT . Puncak tertinggi dari gunung Sinabung adalah 2.460 meter dpl ( Sidabutar,2017 ) . Hasil dari erupsi mengandung abu vulkanik yang akan melapuk menjadi tanah . Dimana kandungan dari abu vlulkanik yaitu logam berat dan zat mikro yang berbahaya dan sifatnya mudah mengendap . Abu vulkanik yang lama mengendap akan menutupi permukaan dari tanah dan nantinya mengeras lalu akan mempengaruhi aerasi tanah dan respirasi dimanna nanti nya dapat memepengaruhi mikroorganisme sekitar ( Simbolon,2018 ) . Menurut ( Hardiyanto,2020 ) bahwasanya kandungan dari abu vulkanik pada gunung Sinabung mengandung nilai Fe ( 3193,83 ppm ) , mangan ( 62,09 ppm ) kalium ( 0,2 me/100 g ) , kalsium ( 10,76 me/100 g ) , natrium ( 0,41 ppm ) dan magnesium ( 0,25 ppm ) sehingga memberi dampak negatif pada kualitas perairan . Hal ini disebabkan oleh terjadinya erupsi dari gunung Sinabung membuat Lau Borus dipenuhi oleh debu vulkanik yang berupa lahar dingin dan membuat tidak dapat difungsikan lagi untuk memelihara ikan air tawar ( Depari,2018 ) . Debu vulkanik adalah debu halus yang berukuran kurang dari 10 mikron , sehingga mudah tertiup oleh angin dan akan terbang . Debu vulkanik juga mengandung silika . Silika akan masuk ke dalam tubuh dan akan masuk ke paru menimbulkan penyakit silicosis . Abu vulkanik yang dikeluarkan dari gunung berapi mengandung hydrogen sulfide ( H2S ) , Karbon monoksida ( CO ) , nitrogen dioksida ( NO2 ) , Gas amoniak ( NH3 ) , dan Sulfur dioksida ( SO2 ) . Unsur tersebut biasanya sangat toksis pada tubuh manusia pada umumnya .</s>>>>><p>Lau Borus, sungai di Kabupaten Karo, Sumatera Utara, alirannya terkena dampak letusan Gunung Sinabung dengan erosi dan sedimentasi yang berbahaya, serta mengandung abu vulkanik berbahaya bagi perairan dan kesehatan manusia.</p>

<s>( Yuarsa.2019 ) . Menurut ( Pulford et al 2017 ) bahwa pentingnya untuk melakukan pemantauan pada kualitas air danau , karena air danau merupakan sumber dari penghasil ikan air tawar dan sarana rekreasi . Hal ini dilakukan agar tidak terjadinya pencemaran pada perairan danau dimana dapat mengganggu kelangsungan hidup dari ikan air tawar . Danau adalah bentuk ekosistem yang berada di daerah yang kecil di permukaan bumi daripada dengan habitat laut ( Basri , 2016 ) . Aliran air Danau Lau Kawar ( Outlet ) yang memiliki fungsi strategis bagi masyarakat ini harus memiliki kualitas yang terkontrol sebagai air golongan kelas II dalam peraturan pemerintah no . 22 Tahun 2021 , yaitu perairan yang diperuntukan sebagai sarana rekreasi , budidaya ikan air tawar dan air payau , peternakan , pertamanan dan/atau peruntukan lain dengan persyaratan mutu yang sama dengan peruntukan tersebut . Hal ini harus dilakukan untuk melindungi makhluk hidup terutama manusia yang menggantungkan hidup pada danau ini . ( Nurwihastuti et al,2019 ) . Air Lau Borus digunakan oleh masyarakat untuk kebersihan sanitasi . Air tersebut akan diuji di laboratorium sesuai dengan PERMENKES No . 32 Tahun 2017 . Persyaratan air sebagai higiene sanitasi adalah sebagai berikut : 1 . Air terlindung dari sumber pencemaran , hewan pembawa penyakit dan tempat perkembangbiakan vektor a. Bukan tempat perkembangbiakan vektor dan hewan pembawa penyakit . b. Jika Anda menggunakan wadah sebagai tempat penampungan air , sebaiknya dibersihkan secara berkala minimal seminggu sekali . 2 . Aman dari kemungkinan kontaminasi a. Jika air berasal dari instalasi air yang mengalir , tidak boleh ada sambungan silang dengan pipa pembuangan di bawah permukaan tanah . b. Jika sumber air tanah tidak melalui perpipaan , fasilitas terlindung dari sumber kontaminasi , baik limbah domestik maupun industri . vs. Jika Anda melakukan pengolahan air secara kimia , jenis dan dosis bahan kimia harus sesuai . Pada penelitian ( Saputra , 2020 ) mengatakan bahwa perlunya perlindungan untuk mendapatkan kualitas dan keberlanjutan air yang baik dari sumber daya alam . Sumber air yang biasanya digunakan adalah air sungai karena berasal dari hulu yang memiliki kualitas air yang baik dibandingkan dengan hilir . Adapun air yang mengalir ke hilir akan tercemar dari beberapa sumber kegiatan seperti peternakan , pertanian dan kegiatan polutan dari sungai . Berdasarkan dari latar belakang ini , maka dilakukan penelitian kandungan- kandungan yang terdapat pada air Lau Borus di Kecamatan Naman Teran , Kabupaten Karo , Sumatera Utara dan menentukan status mutu pada air Lau Borus berdasarkan Keputusan Menteri Lingkungan Hidup Nomor 115 Tahun 2003 tentang Pedoman Penentuan Status Mutu Air .</s>>>>><p>Pentingnya pemantauan kualitas air danau untuk melindungi sumber daya alam dan kehidupan manusia.</p>

<s>﻿dan Mengetahui kandungan dari air Lau Borus berdasarkan Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 32 Tahun 2017 tentang Standar Baku Mutu Kesehatan Lingkungan dan Persyaratan Kesehatan Air . air peruntukan Higiene Sanitasi . II . Research methodology The research method consists of : materials , tools , and procedures for experimental / research . Materials used must be mentioned with clear specifications and also the origin of the material , such as jackfruit , jackfruit seeds derived from Bangkalan , Madura . Another example is stainless steel SS316 . The tools used must be given a clear specification of tools and operating conditions . The experimental procedure must be concise written in paragraph form ( not a point- point-step trial , except in the form of an algorithm if needed ) . Pengumpulan data Sekunder : • Pengumpulan data informasi dan tinjauan pustaka dan juga study literature . • Peta topografi Danau Lau Kawar dan sekitar , guna untuk gambaran pada saat penentuan titik sampling . • Data arah angin gunung Sinabung satu tahun terakhir . Pengumpulan data Primer : • Air Danau Lau Borus diambil dari jarak titik Keterangan : sampling • pH air Danau Lau Borus . Gambar 1 Peta Topografi Wilayah Danau Lau Kawar Sumber : Muhartadi,2015 Gambar 2 Titik Pengambilan Sampel Air Lau Borus Sumber : Google Earth , 2021 Analisis Data Peraturan Menteri Lingkungan Hidup Nomor 115 Tahun 2003 menjadi dasar analisis data untuk menentukan status kualitas air Lau Borus menggunakan metode indeks pencemaran ( IP ) , dan Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 32 Tahun 2017 menjadi dasar menentukan kualitas air . - Metode Indeks Pencemaran Salah satu metode yang digunakan di Indonesia adalah metode indeks pencemaran . Fleksibilitas jumlah dan jenis parameter kualitas air serta penggunaan standar baku mutu sesuai kebutuhan menjadi dasar metode ini . Penentuan parameter kualitas air yang diizinkan pencemaran menggunakan metode indeks pencemaran ( Aristawidya , 2020 ) . Indeks polusi adalah metode atau alat yang dapat digunakan untuk memberikan informasi tentang kualitas air dan memberikan penilaian dengan skor tunggal pada parameter untuk menginterpretasikan kualitas air . Hasil penilaian dapat dijadikan sebagai acuan untuk kualitas air . Penilaian indeks polusi dan klasifikasi status ditentukan berdasarkan Keputusan Menteri Lingkungan Hidup No.115/2003 . Indeks Pencemaran dihitung dapat dihitung dengan menggunakan rumus berikut : PIj : Indeks Pencemaran bagi peruntukan Ci : Konsentrasi parameter kualitas air yang diperoleh dari hasil survei Lij : Konsentrasi parameter kualitas air yang dicantumkan dalam Baku Peruntukan Air ( Ci/Lij ) m : Nilai Ci/Lij maksimum ( Ci/Lij ) R : Nilai Ci/Lij rata-rata Evaluasi terhadap nilai PI adalah : 0 ≤ PIj ≤ 1,0 : memenuhi baku mutu 1,0 < PIj≤ 5,0 : tercemar ringan 5,0 < PIj ≤ 10 : tercemar sedang PIj > 10 : terrcemar ringan III .</s>>>>><p>Berdasarkan Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 32 Tahun 2017, penelitian mengenai kandungan air Lau Borus mencakup metode indeks pencemaran untuk menilai status kualitas air berdasarkan parameter kualitas air yang diizinkan pencemaran.</p>

<s>﻿Research results and discussions Research results can be displayed as an image/ graph/ table or paragraph explanation . Picture/ graphic must be presented with a clear enough resolution while maintaining small file size . Hasil dari penelitian ini adalah hasil uji laboratorium kandungan Total Dissolved Solid ( TDS ) , pH , Besi ( Fe ) , Sulfat ( SO4 ) , Chemical Oxygen Demand ( COD ) , Biological Oxygen Demand ( BOD ) , Tembaga ( Cu ) , Klor ( Cl ) , Timbal ( Pb ) , Amoniak ( NH3 ) , Total Coliform . Status mutu menurut metode Indeks Pencemaran ( IP ) dan kualitas air berdasarkan PERMENKES No 32 Tahun 2017 , serta pengaruh aktivitas erupsi Gunung Sinabung terhadap kualitas air di Lau Borus ( Outlet Danau Lau Kawar ) . Identifikasi Sumber Pencemar di Kawasan Lau Borus ( Outlet Danau Lau Kawar ) . Lau Borus berada di bagian Danau Lau Kawar dimana daeerah ini merupakan berada di kawasan eksosistem leuser ( KEL ) dan tidak ada nya aktivitas industry pada daerah ini Pada daerah ini terdapat beberapa pemukiman warga , hotel dan tempat wisata . Lau Borus ini berada di sebelah Utara dan Barat Laut dari Gunung Sinabung yang dapat dilihat pada Gambar 3 . Gambar 3 Posisi Danau Lau Kawar dari Gunung Sinabung Sumber : Google Earth,2021 Pada Tabel 1 dapat dilihat Aktivitas erupsi Gunung Sinabung yang mengarah ke Danau Lau Kawar pada periode Juli 2020 – Juli 2021 . Tabel 1 . Laporan Arah Angin Erupsi Gunung Sinabung Posisi kearah Danau Lau Kawar Juli 2019- Juli 2021 No Tanggal dan Jam Erupsi Arah Angin Tinggi Kolom Abu 1 08 Mei 2021 | 23:25 WIB Barat Laut dan Barat ±4460 mdpl 2 08 Mei 2021 | 17:02 WIB Barat Laut dan Barat ±3460 mdpl 3 08 Mei 2021 | 10:44 WIB Barat Laut dan Barat ±3460 mdpl 4 30 April 2021 | 10:14 WIB Barat Laut dan Barat ± 3460 mdpl 5 15 April 2021 | 09:15 WIB Barat Laut dan Barat ±3960 mdpl 6 10 April 2021 | 08:28 WIB Barat Laut dan Barat ± 3460 mdpl 7 10 April 2021 | 08:16 WIB Barat Laut dan Barat ± 2960 mdpl 8 28 maret 2021 | 01:13 WIB Utara dan Timur laut ± 3460 mdpl 9 24 Maret 2021 | 23:39 WIB Barat Laut dan Barat ± 2960 mdpl 10 23 Maret 2021 | 15:32 WIB Barat Laut dan Barat ±3160 mdpl 11 22 Maret 2021 | 23:04 WIB Barat Laut dan Barat ±3160 mdpl 12 22 Maret 2021 | 16:17 WIB Barat Laut dan Barat ± 2960mdpl 13 21 Maret 2021 | 22:52 WIB Barat Laut dan Barat ±3160 mdpl 14 20 Maret 2021 | 15:46 WIB Barat Laut dan Barat ± 3460 mdpl 15 19 Maret 2021 | 10:58 WIB Barat Laut dan Barat ± 3460 mdpl 16 17 Maret 2021 | 15:25 WIB Barat Laut dan Barat ± 3960 mdpl 17 11 maret 2021 | 07:45 WIB Barat laut dan Barat ± 3160 mdpl 18 10 maret 2021 | 23:10 WIB Barat laut dan barat ±3460 mdpl 19 7 Maret 2021 | 19:01 WIB Barat Laut ±3460 mdpl 20 9 januari 2021 | 05:35 WIB Utara dan Timur Laut ±3460 mdpl Sumber : Kementerian ESDM,202 Pada waktu bulan Juli 2020 hingga Juli 2021 terdapat 213 erupsi pada Gunung Sinabung dengan arah angin yang berbeda .</s>>>>><p>Hasil penelitian memperlihatkan kualitas air di Lau Borus dipengaruhi oleh 213 erupsi Gunung Sinabung.</p>

<s>﻿Dimana arah angin dari erupsi ini mengarah ke Selatan , Tenggara dan Timur . Arah tersebut merupakan arah yang berlawanan dengan Danau Lau Kawar . Adapun arah Danau Lau Kawar memiliki nilai arah angin yang kecil . Dalam waktu satu tahun terdapat nilai erupsi sebanyak 27 yang mengarah ke Danau Lau Kawar . Sumber pencemaran dari perairan tersebut berasal dari permukiman dan adanya tempat wisata pada daerah tersebut dan juga warung . Pengambilan sampling ini diambil sebanyak 3 sampel dengan menggunakan purposive sampling ( Tabel.2 ) . Pada penelitian ini dilakukan sampling air untuk mengetahui keadaan air Lau Borus secara kimia , fisika dan biologi . Nilai air tersebut berdasarkan PERMENKES No 32 Tahun 2017 , dan pengujian ini dilaksanakan di UPT Laboratorium Dinas Tabel 2 . Deskripsi Titik Lokasi Sampel Identifikasi Hasil dari Sumber Pencemaran di Lau Borus Energi dan Sumberdaya Mineral Sumut dan Laboratorium Balai Teknik Kesehatan Lingkungan & Pengendalian Penyakit ( BTKL ) Medan . Tabel 3 . Hasil Uji Laboratorium Parameter Pencemar Lau Borus No Parameter Satuan Hasil Analisis Baku Mutu Keterangan A. FISIKA ST 1 ST2 ST 3 1 . Padatan terlatur mg/l 24,4 28,8 30,3 1.000 Memenuhi total ( TDS ) B. KIMIA 1. pH mg/l 7,13 7,14 7,16 6,0-9,0 2 . Kebutuhan mg/l 0,91 0,92 0,90 2 Memenuhi Memenuhi oksigen biokimiawi ( BOD ) 3 . Kebutuhan mg/l 8,3 8,1 8,0 10 Memenuhi oksigen kimiawi ( COD ) 4 Besi terlarut ( Fe ) mg/l 0,63 0,67 0,6 0,3 9 5 . Tembaga terlarut mg/l 0 0 0 0,02 ( Cu ) Tidak Memenuhi Memenuhi 6 . Khlorida ( Cl ) mg/l 5,09 7,53 7,53 300 Memenuhi 7 . Amonia ( NH3 ) 0,272 0,257 0,238 0,1 8 . Sulfat ( SO4 ) 6 5 7 300 Tidak Memenuhi Memenuhi 9 . Timbal ( Pb ) mg/l 0 0 0 0,03 Memenuhi C. BIOLOGI 1 . Total Coliform mg/l 540 540 920 1.000 Memenuhi Pemenrintah Nomor 22 Tahun 2021 . Daan hasil dari skor adalah 1 ≤ IP ≤ 5 , tercemar ringan ( slightly polluted ) . Pengaruh Aktivitas Erupsi Gunung Sinabung Terhadap Status Mutu Lau Borus ( Outlet Danau Lau Kawar ) Pada bulan Juli 2020- Juli 2021 , erupsi dari Gunung Sinabung terjadi sebanyak 213 kali , dengan arah angin yang lebih banyak mengarah ke arah Selatan , Tenggara dan Timur . Namun , Lau Borus ( Outlet Danau Lau Kawar ) berada pada arah Utara dan menuju Barat Laut dari Gunung Sinabung .</s>>>>><p>Erupsi Gunung Sinabung pada Juli 2020-Juli 2021 menyebabkan 213 kali erupsi dengan arah angin ke Selatan, Tenggara, dan Timur; namun, Lau Borus (Outlet Danau Lau Kawar) berlokasi di Utara, Barat Laut Gunung Sinabung.</p>

<s>﻿Pada Tabel 5 arah angin adanya 27 kali erupsi yang mengarah ke Lau borus selama jangka waktu satu tahun tersebut . Waktu erupsi terakhir terdapat pada tanggal 08 Mei 2021 , dua bulan sebelum pengambilan sampel analisa air yang dilaksanakan pada tanggal 08 Juli 2021 . Kemungkinan besar Lau Borus tidak terpapar langsung dengan abu vulkanik Gunung Sinabung . Hasil analisa laboratorium terdapat beberapa nilai logam seperti Timbal ( Pb ) , Tembaga ( Cu ) yang tidak terdeteksi . Penyebab utama tidak terdeteksi adalah terjadinya pengendapan polutan abu vulkanik sehingga air tersebut mengendap menuju dasar perairan . IV . Conclusions Adapun kesimpulan yang diperoleh adalah ; 1 . Menurut Hasil yang telah dilakukan dengan menggunakan metode Indeks ( IP ) menurut Baku Mutu Air Sungai PP 22 Tahun 2021 . Menunjukkan bahwa , kualitas air pada Lau Borus ( Outlet Danau Lau Kawar ) pada titik 1 adalah Tercemar Ringan dan pada titik 2 dan 3 Memenuhi Baku Mutu ( 0 ≤ PIj ≤ 1,0 ) dan ( 1,0 < PIj ≤ 5,0 ) adalah tercemar ringan . Nilai Indeks Pencemaran pada tiap titik yaitu : Titik 1,2 dan 3 adalah 1,15 : 0,85 dan 0,79 . 2 . Kualitas air pada Outlet Danau Lau Kawar berdasarkan baku mutu PERMENKES no 32 Tahun 2017 bahwa parameter Total Coliform merupakan parameter yang tercemar pada Outlet Danau Lau Kawar , dengan nilai di Titik 1 , 2 , dan 3 adalah 540 mg/l , 590 mg/l dan 920 mg/l . 3 . Hubungan antara aktivitas erupsi Gunung Sinabung dengan kualitas air Danau Lau Kawar tidak berpengaruh langsung dan tidak menimbulkan dampak pencemaran yang cukup tinggi akibat adanya polutan abu vulkanik . Hal ini dikarenakan faktor arah angin saat erupsi terjadi yang jarang mengarah ke perairan danau , arah utara , timur dan tenggara , yaitu sebanyak 27 erupsi dari 213 erupsi yang terjadi dalam kurun waktu juli 2020 – juli 2021 .</s>>>>><p>Dalam satu tahun, terjadi 27 erupsi Gunung Sinabung ke Lau Borus; namun, kualitas airnya tergolong tercemar ringan, dan aktivitas erupsi tidak berpengaruh signifikan.</p>

<s>I. Pendahuluan Pencemaran lingkungan akibat dari limbah farmasi seperti antibiotik , anestasi , hormon pengawet dan lain sebagainya yang dibuang tanpa proses pengelolahan terlebih dahulu menyebabkan tercemarnya air laut [ 1 ] . Meningkatnya pencemaran lingkungan mengakibatkan bakteri dan jamur meregenerasi diri menjadi kuat sehingga mikroba menjadi lebih resisten terhadap antimikroba . Meningkatnya pencemaran lingkungan mengakibatkan bakteri dan jamur meregenerasi diri menjadi kuat sehingga mikroba menjadi lebih resisten terhadap antimikroba . Pengkonsumsian obat dalam jangka panjang yang mengandung bahan kimia dapat menyebabkan efek samping bagi tubuh manusia ( 3 ) . Oleh karena itu , dibutuhkan suatu pengobatan alternatif lain yang mampu bersifat sebagai green-antibakteri , dimana selain ramah diri menjadi kuat sehingga mikroba menjadi lebih resisten terhadap antimikroba . Pengkonsumsian obat dalam jangka panjang yang mengandung bahan kimia dapat menyebabkan efek samping bagi tubuh manusia ( 3 ) . Oleh karena itu , dibutuhkan suatu pengobatan alternatif lain yang mampu bersifat sebagai green-antibakteri , dimana selain ramah bagi tubuh dan lingkungan pengobatan tersebut juga mampu membunuh bakteri dan jamur . Salah satu tanaman yang memiliki sifat antibakteri dan antifungi adalah buah pare . Buah pare ( Momordica charantia ) merupakan buah yang dapat ditemukan di seluruh kawasan Indonesia . Buah pare memiliki kandungan yang mampu berfungsi sebagai antibakteri , antijamur , antivirus , antitumor , antiherpes , antipoliovirus , antimalaria , dan anti karsinogenik . Senyawa-senyawa aktif tersebut adalah alkaloid , flavonoid , saponin , tanin , triterpenoid serta protein dan asam ( Grover , et al. , 2004 ) . Berdasarkan senyawa-senyawa yang terdapat dalam buah pare tersebut dapat dikaji bahwa buah pare dapat dijadikan sebagai pengganti antibiotik yang dijual dipasaran . Hal ini juga diperkuat dengan berbagai penelitian yang telah dilakukan sebelumnya oleh Roopashree , et al yang menghasilkan bahwa ekstrak buah pare mampu menghambat pertumbuhan S. aureus , dan E. coli . Pada penelitian Teti Hasmi , ditemukan bahwa ekstrak jus buah pare mampu menghambat pertumbuhan jamur C. albicans . II . Landasan Teori II.1 . Buah Pare ( Momordica charantia ) Di Indonesia buah pare sering digunakan sebagai sayuran . Buah pare dipercaya memiliki khasiat yaitu menurunkan kolestrol , menekan risiko diabetes , menangkal sel kanker dan lain sebagainya . Hal ini dikarenakan buah pare memiliki 15 macam komponen kimia diantaranya adalah alkaloids , glycosides , aglycone , sterol , phenol , tannin , protein , dan lain sebagainya [ 6 ] . Kandungan tanin dalam buah pare mampu bereaksi dengan dinding sel , inaktivasi enzim dan destruksi atau inaktivasi fungsi materi genetik .</s>>>>><p>Pencemaran lingkungan akibat limbah farmasi menyebabkan resistensi antimikroba, namun buah pare sebagai alternatif green-antibakteri.</p>

<s>Sedangkan flavonoid berfungsi sebagai antifungi dengan denaturasi protein yang menyebabkan lapisan lipid terganggu sehingga terjadi kerusakan . Sehingga ektrak buah pare dengan menggunakan pelarut etanol mampu menghambat pertumbuhan S. aureus . Senyawa flavonoid juga berperan sebagai antifungi , antivirus , antimikroba , antikanker , dan antiinsektisida [ 7 ] . Berdasarkan penelitian dari Teti Hasmi ( 2014 ) saponin memiliki efek antibakteri dan antifungi . Efek antifungi terganggu dengan adanya gugus monosakarida dan turunan saponin dapat berfungsi sebagai deterjen . Sedangkan saponin sebagai antifungi dengan cara mengakibatkan sel mikroba lisis yaitu dengan mengganggu stabilitas membran selnya . Pengaruh senyawa triterpenoid/steroid yang terdapat dalam buah pare terhadap Candida albicans adalah kandungan triterpenoid dalam jus ini mungkin sangat kecil di kandungan buah pare . Senyawa triterpenoid/steroid memiliki fungsi sebagai antifungi dengan cara menghambat pertumbuhan jamur , baik melalui membran sitoplasma maupun mengganggu pertumbuhan dan perkembangan spora jamur . Alkaloid memiliki aktivitas antimikroba dengan menghambat esterase , DNA , RNA polymerase , dan respirasi sel serta berperan dalam interkalasi DNA , sedangkan antifungi berperan dalam mekanisme kerja menghambat biosintesis asam nukleat [ 8 ] . Selain menggunakan pelarut etanol , ekstrasi buah pare juga bisa menggunakan air sebagai pelarut . Dikatahui bahwa dibandingkan dengan etanol , S. aureus lebih rentan terhadap ektraksi dengan menggunakan air sebagai pelarut dengan diameter zona hambat sebesar 22 mm [ 9 ] . Hal ini dikarenakan ektraksi dengan menggunakan air memberikan kelarutan komponen fenolik yang sangat besar [ 10 ] . Gambar II.1 . Struktur sefadroksil [ 13 ] II.2 . Antibiotik Antibiotik pertama kali ditemukan oleh Paul Ehlrich pada tahun 1910 yang sampai sekarang masih digunakan sebagai obat untuk penanganan infeksi . Menurut Menteri Kesehatan , sekitar 92 % masyarakat di Indonesia tidak menggunakan antibiotik secara tepat . Ketika antibiotik yang digunakan dengan tepat maka akan memberikan manfaat . Apabila digunakan atau diresepkan dengan tidak tepat akan menimbulkan gangguan pada kesehatan . Munculnya kuman-kuman patogen yang kebal terhadap satu ( antimicrobacterial resistance ) atau beberapa jenis antibiotika tertentu ( multiple drug resistance ) sangat menyulitkan proses pengobatan . Antimikroba adalah obat yang digunakan untuk memberantas infeksi mikroba pada manusia . Sedangkan antibiotik adalah senyawa kimia yang dihasilkan oleh mikroorganisme ( khususnya dihasilkan oleh fungi ) atau dihasilkan secara sintetik yang dapat membunuh atau menghambat perkembangan bakteri dan organisme lain . Secara garis besar antimikroba dibagi menjadi dua , yaitu untuk membunuh kuman ( bakterisid ) dan untuk menghambat pertumbuhan kuman ( bakteriostatik ) .</s>>>>><p>Flavonoid, saponin, triterpenoid, dan alkaloid berfungsi sebagai antifungi, antibiotik, dan antimikroba pada manusia.</p>

<s>﻿Antibiotik yang termasuk golongan bakterisid adalah pinisilin , sefalosporin , aminoglikosida , kotrimoksazol , rifampisin , dan isoniazid . Sedangkan antibiotik yang memiliki sifat bakteriostatik , dimana penggunanya tergantung status imunologi pasien , antara lain , sulfonamida , tetrasiklin , kloramenikol , eritromisin , trimetropim , linkomisin , klindamisin , asam paraminosalisilat [ 11 ] . II.2.1 . Sefadroksil Antibakteri yang paling umum dikenal adalah penisilin , sepalosforin , vankomisin dan teikoplanin . Sepalosforin adalah salah satu antibiotik yang juga dikenal sebagai sefadroksil , sefalexin dan seftazidim [ 12 ] . Dalam penggunaannya , sefadroksil sudah teruji mampu membunuh bakteri seperti Streptococcus pygones , Streptococcus pneumoniae , Streprococcus aureus dan beberapa bakteri gram negatif . Sefadroksil mampu menunjukkan hasil lebih efektif dibanding generasi pertamanya yaitu sefalexin . Hal ini dikarenakan sefadroksil memiliki waktu tinggal yang lebih lama setelah dikonsumsi [ 13 ] . Sefadroksil akan menghambat pembentukan protein sehingga pembentukan dinding sel bakteri terhambat . Selanjutnya obat ini akan merusak ikatan dinding sel bakteri sehingga menjadi lisis . II.2.2 . Ketoconazole Imidazole sangat efektif untuk penanganan infeksi kulit yang disebabkan oleh Candida albicans [ 14 ] . Salah satu golongan imidazole adalah ketoconazole . Ketoconazole merupakan agen antifungi yang mampu menghambat Gambar II.2 . Struktur ketoconazole [ 16 ] pertumbuhan jamur dari spesies Candida . Antifungi pada ketoconazole bekerja dengan mengikat enzim P-450 yang terdapat di jamur dan merusak sintesis ergosterol , sterol pada membran jamur sehingga menghambat pertumbuhan jamur [ 15 ] II.3 . Staphylococcus aureus Staphylococcus aureus merupakan bagian dari genus Staphylococcus . Koloni bakteri ini berwarna kuning keemasan dan merupakan bakteri gram positif . Staphylococcus aureus merupakan penyebab infeksi luka bernanah pada jaringan lokal dan cederung menjadi abses . S. aureus dapat menyebabkan penyakit berkat kemampuannya membelah diri dan mampu menyebar ke segala jaringan . Ciri khas infeksi yang diakibatkan oleh bakteri ini adalah radang supuratif pada jaringan lokal dan cenderung akan menjadi abses . Staphylococcus aureus dikenal sebagai bakteri yang paling sering mengkontaminasi luka pasca bedah sehingga menimbulkan komplikasi . Patogenesis infeksi Staphylococcus aureus merupakan hasil interaksi berbagai protein permukaan bakteri dengan berbagai reseptor pada permukaan sel inang [ 18 ] . Staphylococcus aureus dapat hidup pada kisaran suhu 7-48°C dengan suhu optimumnya 37°C . Staphylococcus aureus dapat bertahan dalam kondisi beku dan bertahan dengan baik dalam makanan yang disimpan dengan suhu di bawah -20°C . Namun viabilitas dapat berkurang pada suhu -10°C hingga 0°C .</s>>>>><p>Antibiotik bakterisid termasuk penicillin, cephalosporin, aminoglycoside, dan antibiotik bakteriostatik seperti sulfonamida, tetrasiklin.</p>

<s>﻿Staphylococcus aureus dapat dibunuh selama proses pasteurisasi . Staphylococcus aureus dapat tumbuh pada rentang pH 4-10 dengan pH optimum 6-7 [ 19 ] . II.4 . Candida albicans [ 20 ] Candida merupakan anggota floral normal selaput lendir saluran pernapasan , saluran pencernaan , dan genitalia wanita . Pada tempat ini jamur dapat menjadi dominan karena keadaan patogen . Candida mempunyai morfologi lonjong bertunas , gram positif , oval , dan berukuran 2-3 x 4-6 µm . Candida albicans dapat dibiakkan pada media Sabouraud Dextrose Agar ( SDA ) dan Sabouraud Dextrose Agar ( SDA ) . Dalam jaringan tubuh manusia , spesies Candida tumbuh dengan bentuk oval dan bertunas sel ragi dengan ukuran 3-6 µm . Candida juga membentuk pseudohyphae ketika tunasnya terus tumbuh tetapi gagal untuk melepaskan , memproduksi rantai sel yang memanjang yang menyempit antar sel . Di media agar pada suhu 37°C atau suhu kamar selama 24 jam , spesies candida akan menghasilkan koloni lunak berwarna krem dengan bau ragi . Pseudohyphae terlihat jelas tumbuh di bawah permukaan agar . Dua tes sederhana dapat membedakan candida albicans patogen yang paling umum dari spesies lain dari Candida adalah setelah inkubasi dalam serum selama sekitar 90 menit pada 37°C , sel ragi Candida albicans akan terbentuk hifa dan pada Candida albicans yang kekurangan nutrisi akan menghasilkan chlamydospores yang besar dan berbentuk bulat [ 21 ] . II.5 . Ekstraksi Ekstraksi adalah proses pengambilan suatu zat dengan menggunakan pelarut tertentu [ 22 ] . Tujuan dari ekstraksi adalah untuk memisahkan senyawa yang diinginkan dari ampasnya [ 23 ] . Salah satu metode ekstraksi adalah maserasi . Maserasi adalah proses pemisahan yang sangat sederhana . Ekstraksi maserasi dapat digunakan untuk mengambil senyawa yang termolabil . Namun memerlukan waktu yang cukup lama dan kurang efisien [ 24 ] . II.7 . Uji antibakteri dan antifungi Untuk mengetahui aktivitas antibakteri dan antifungi dilakukan uji antibakteri dan antifungi dengan metode zona hambat pertumbuhan bakteri dan fungi menurut David dan Stout . Semakin besar diameter zona hambat larutan uji , maka semakin tinggi daya hambat yang dimiliki oleh larutan uji tersebut [ 7 ] . Tabel II.1 . Klasifikasi Zona Hambat Pertumbuhan Bakteri dan Fungi Zona Hambat Pertumbuhan Diameter Zona Hambat ≥20 mm Sangat Kuat 10-19 mm Kuat 5-10 mm Sedang < 5 mm Lemah Sumber : David dan Stout ( 1971 ) dalam Parawansah dkk ( 2017 ) III . Bahan dan Metode Penelitian III.1 .</s>>>>><p>Pengaruh keselamatan, kesehatan kerja, dan disiplin terhadap produktivitas karyawan signifikan dan positif.</p>

<s>﻿Bahan Buah pare diekstraksi dengan cara maserasi selama 24 jam menggunakan pelarut akuades . Bakteri yang digunakan adalah Staphylococcus aureus dan jamur Candida albicans . III.2 . Ekstraksi Buah Pare Ekstraksi buah pare dilakukan dengan cara maserasi selama 24 jam . Pelarut yang digunakan adalah akuades . Filtrat dan ampas dipisahkan dengan menggunakan buchner suction kemudian filtrat dikeringkan dengan menggunakan oven selama 10 jam . III.3 . Uji Antibakteri Bakteri S.aureus ditumbuhkan dalam media NA yang telah dilubangi dengan menggunakan metode sumur agar . Crude extract , sefadroksil , dan akuades steril masing-masing 0,1 ml dimasukan ke dalam lubang media NA . Selanjutnya diinkubasi selama 24 jam dan dilakukan pengukuran diameter zona hambat . III.4 . Uji Antifungi Jamur C.albicans ditumbuhkan dalam media SDA yang telah dilubangi dengan menggunakan metode sumur agar . Crude extract , ketoconazole , dan akuades steril masing-masing 0,1 ml dimasukan ke dalam lubang media SDA . Selanjutnya diinkubasi selama 3x24 jam dan dilakukan pengukuran diameter zona hambat . III.5 . Uji Fitokimia Buah Pare III.5.1 . Uji Komponen Alkaloid Sebanyak 1 ml ekstrak buah pare ditambahkan 3 tetes reagen Wagner ’ s . Jika terbentuk endapan berwarna coklat atau merah bata , maka ekstrak mengandung tanin . III.5.2 . Uji Komponen Fenol Sebanyak 1 ml ekstrak buah pare ditambahkan 3 tetes FeCl3 5 % . Jika larutan berwarna hijau atau hijau kebiruan , maka ekstrak mengandung fenol . III.5.3 . Uji Komponen Tanin Sebanyak 1 ml ekstrak buah pare ditambahkan 3 tetes FeCl3 1 % . Jika larutan berwarna hijau kehitaman , maka ekstrak mengandung tanin . III.5.4 . Uji Komponen Flavonoid Ektrak buah pare diteteskan larutan NaOH 1,5 M sehingga terbentuk larutan kuning yang apabila ditambahi dengan HCl pekat akan berubah menjadi bening . Perubahan tersebut menandakan adanya kandungan flavonoids . III.5.5 . Uji Kandungan Saponin Ekstrak buah pare ditambahkan sedikit air , kemudian dikocok . Jika terbentuk busa selama 10 menit , maka ekstrak terdapat saponin . IV . Hasil dan Pembahasan IV.2 . Penentuan Nilai Fenolik Menggunakan Metode TPC ( Total Phenolic Content ) Komponen fenolik diekstraksi dari buah pare dengan menggunakan pelarut akuades dan metode esktraksi maserasi pada suhu ruang selama 24 jam . Nilai TPC dari ekstrak hasil maserasi dengan berbagai variasi berat buah pare dapat dilihat pada Gambar IV.4. ) t n e t n o C c i l o n e h P l a t o T ( C P T ) l e p m a s g / E A G g ( 0.3295 0.2404 0.2638 0.1766 0.4000 0.3500 0.3000 0.2500 0.2000 0.1500 0.1000 0.0500 0.0000 1:40 1:20 1:13,3 1:10 Ekstrak Buah Pare ( b/v : berat pare/volume akuades ) Gambar IV.4 .</s>>>>><p>Ekstraksi buah pare dengan cara maserasi selama 24 jam menggunakan pelarut akuades menghasilkan nilai TPC yang bervariasi.</p>

<s>TPC ( g GAE/ g sampel ) pada berbagai variasi ekstrak buah pare Pada Gambar IV.4 . dapat dilihat bahwa ekstrak buah pare dengan berbagai variasi perbandingan berat terhadap volume akuades ternyata perbandingan 1:10memiliki nilai TPC tertinggi yaitu 0,3295 g GAE/ g sampel artinya dalam setiap 1 gram sampel mengandung total fenolik sebesar 0,3295 gram yang setara dengan 0,3295 gram asam galat . Penggunaan asam galat dalam penentuan TPC diperlukan karena reagen Folin- Ciocalteu tidak stabil dalam kondisi basa . Ketidakstabilan reagen Folin-Ciocalteu dikarenakan semua gugus fenolik hidroksil ( garam alkali ) yang terdapat dalam sampel akan dioksidasi membentuk ion fenolat yang hanya terdapat dalam keadaan basa . Selain itu pemilihan asam galat juga dikarenakan asam galat merupakan salah satu golongan fenolik ( C6-C1 ) yang murni , tidak higroskopis , serta mudah diperoleh . Pada penentuan TPC , semua senyawa fenolik akan bereaksi dengan reagen Folin- Ciocalteu sehingga membentuk kompleks milibdenum-tungsten ( Mo-W ) yang berwarna biru [ 21 ] . Sehingga dapat disimpulkan bahwa semakin banyak senyawa fenolik yang terdapat dalam sampel , maka semakin pekat warna biru yang dihasilkan . Nilai TPC ekstrak buah pare bervariasi bergantung pada perbandingan berat serbuk pare dan volume akuades sebagai pengekstrak . TPC terbesar pada perbandingan 1:10 . Hal ini disebabkan karena adanya pengaruh kesetimbangan antara konsentrasi cairan zat aktif ( fenolik ) yang ada di dalam dan di luar sel . Pada proses ekstraksi , pelarut akan menembus dinding sel dan masuk ke rongga sel yang mengandung zat aktif . Kemudian zat aktif akan larut dalam pelarut organik kemudian berdifusi keluar sel [ 27 ] . Dengan semakin banyaknya berat pare dengan volume pengekstrak yang tetap , menyebabkan komponen fenolik berdifusi menuju pengesktrak lebih banyak . Asam galat adalah yang paling umum digunakan sebagai standar dalam pengukuran total phenolic content ( TPC ) dikarenakan stabil dalam keadaan kering , larut dalam air , murah dan mudah direkristalisasi kembali [ 29 ] . Nilai TPC ekstrak buah pare bervariasi bergantung pada perbandingan berat serbuk pare dan volume akuades sebagai pengekstrak . TPC terbesar pada perbandingan 1:10 . Hal ini disebabkan karena adanya pengaruh kesetimbangan antara konsentrasi cairan zat aktif ( fenolik ) yang ada di dalam dan di luar sel . Pada proses ekstraksi , pelarut akan menembus dinding sel dan masuk ke rongga sel yang mengandung zat aktif . Kemudian zat aktif akan larut dalam pelarut organik kemudian berdifusi keluar sel [ 30 ] .</s>>>>><p>Ekstrak buah pare dengan perbandingan berat 1:10 memiliki TPC tertinggi 0,3295 g GAE/g sampel.</p>

<s>﻿Dengan semakin banyaknya berat pare dengan volume pengekstrak yang tetap , menyebabkan komponen fenolik yang berdifusi ke pengekstrak lebih banyak . IV.3 . Hasil Uji Antibakteri Hasil ekstraksi buah pare selanjutnya diuji daya hambatnya pada pertumbuhan bakteri Staphylococcus aureus dengan cara mengamati seberapa besar diameter zona hambat dalam media pertumbuhan NA . Dalam setiap media NA di cawan petri yang sudah ditanami bakteri Staphylococcus aureus , diinjeksikan 3 ( tiga ) spot masing-masing adalah ekstrak buah pare sebagai sampel , sefadroksil sebagai kontrol positif , dan akuades steril sebagai kontrol negatif . Hasil pengamatan daya hambat ini dapat disajikan dalam Tabel IV.1 . Tabel IV.1 . Diameter zona hambat antibakteri Ekstrak buah pare Sefadroksil ( 100 µg/ml ) Kose ntrasi ( b/v ) Diameter zona hambat Interpretasi Diameter zona hambat Interpretas i 1:40 1:20 5,5±0,707 1 mm 7,5±0,707 1 mm 1:13 , 3 9,5±0,707 1 mm 1:10 14,5±2,12 13 mm Sedang Sedang Sedang Kuat 17,75±0,3 535 mm ( 31 % ) 21,5±0,70 71 mm ( 33 % ) 19,5±0,50 0 mm ( 49 % ) 19,5±2,21 21 mm ( 74 % ) Sedang Sedang Sedang Kuat Dari Tabel IV.1 . dapat dilihat bahwa ekstrak buah pare pada setiap variasi konsentrasi mampu menghambat pertumbuhan bakteri Staphylococcus aures . Hal ini dikarenakan terdapat komponen fenolik dalam ekstrak . Pada ekstrak terdapat tanin yang mampu bereaksi dengan dinding sel sehingga enzim dan meteri genetik dalam mikroba diinaktivasi [ 7 ] . Selain itu , juga terdapat saponin dan alkaloid . Saponin dapat menganggu stabilitas dinding sel sehingga membran sel menjadi lisis . Sedangkan alkaloid mampu menghambat esterase DNA , RNA polymerase dan respirasi sel serta berperan dalam interkalasi DNA dimana alkaloid akan menyisipkan dirinya ke dalam DNA sehingga mengganggu replikasi sel [ 8 ] . Daya hambat paling besar ditemukan pada perbandingan esktrak buah pare dengan volume akuades 1:10 dengan daya hambat rata-rata sebesar 14,5±2,12 mm . Berdasarkan indikator Davis and stout yang menyatakan diameter zona hambat dengan kisaran 10-19 mm merupakan golongan kuat dalam menghambat pertumbuhan bakteri [ 7 ] . Maka dapat disimpulkan bahwa esktrak buah pare pada perbandingan 1:10 kuat dalam menghambat pertumbuhan bakteri . Sedangkan pada konsentrasi 1:40 daya hambat yang diberikan tidak terlalu besar yaitu 5,5±0,71 mm , dimana menurut Davis and stout untuk diameter 5-10 mm digolongkan dalam zona sedang . Artinya ekstrak tidak terlalu kuat maupun tidak terlalu lemah dalam menghambat pertumbuhan bakteri . Perbedaan diameter daya hambat dikarenakan jumlah total fenolik yang berbeda pula .</s>>>>><p>Ekstrak buah pare memiliki daya hambat terhadap pertumbuhan bakteri dengan konsentrasi yang berbeda.</p>

<s>﻿Pada konsentrasi 1:10 kandungan total fenolik sebesar 0,3295 g GAE/g sampel . Sedangkan pada konsentrasi 1:40 nilai TPC yang diperoleh hanya sebesar 0,1766 g GAE/g sampel . Sehingga dapat disimpulkan bahwasemakin besar nilai TPC , maka daya hambat yang diberikan semakin besar pula . Namun jika daya hambat dari ekstrak buah pare dibandingkan dengan obat sefadroksil yang merupakan kontrol positif , obat sefadroksil masih lebih mampu menghambat perumbuhan bakteri S.aureus dengan rata- rata daya hambat 19,6±1,68 mm sehingga digolongkan kuat dalam menghambat pertumbuhan S.aureus . Esktrak buah pare memiliki daya hambat yang kurang kuat karena kemurnian fenolik dalam buah pare rendah sebab masih terdapat komponen-komponen inert seperti protein , karbohidrat dan lainnya.Walaupun ekstrak buah pare memiliki daya hambat lebih rendah dibandingkan dengan obat sefadroksil , ekstrak buah pare dapat dimanfaatkan sebagai obat tradisional dalam penggunaannya sebagai antibiotik sebab tidak menimbulkan efek samping serta ramah lingkungan . IV.4 . Uji Antifungi Pada pengujian antifungi , hal yang sama juga dilakukan yaitu menginjek sampel , obat ketoconazole dan akuades steril ke dalam media Sabouraud Dextrose Agar ( SDA ) yang telah disebari jamur Candida albicans . Berikut adalah hasil pengamatan daya hambat jamur C.albicans yang disajikan pada Tabel IV.2 . Tabel IV.2 . Diameter Zona hambat antifungi Candida albicans Ektrask buah pare Ketoconazole ( 100µg/ml ) Konsen trasi ( b/v ) Diameter Zona Hambat ekstrak Interpretasi 1:40 0 mm Lemah 1:20 0 mm Lemah 1:13,3 7±0,42 mm Sedang Diameter Zona Hambat Sefadroksil 18,2±0,42 mm 18,25±0,64 mm 18,75±1,06 mm 1:10 8,65±0,71 mm Sedang 20,5±2,12 mm Interpretasi Kuat Kuat Kuat Kuat Berbeda dengan uji antibakteri yang menunjukkan adanya daya hambat pada semua variasi perbandingan berat ektrak dengan volume akuades , pada uji antifungi hanya ekstrak dengan perbandingan 1:13,3 dan 1:10 yang menunjukkan adanya daya hambat . Namun daya hambat yang diperoleh masih dalam zona sedang karena masih berada dalam kisaran 5-10 mm . Ketidakmampuan yang maksimal dalam menghambat pertumbuhan C.albicans dikarenakan jamur jenis ini dapat membentuk klamidiospora yaitu spora aseksualpada ujung hifa menyebabkan dinding sellebih tebal [ 7 ] sehingga menyulitkan komponen untuk menembus dinding sel . Jadi , walaupun komponen dalam ekstrak buah pare mampu menghambat pertumbuhan bakteri S.aureus , nyatanya komponen tersebut tidaklah adekuat dalam menghambat pertumbuhan jamur C.albicans . Sementara itu , hal yang berbeda ditunjukkan oleh kontrol positif yaitu obat ketoconazole dimana daya hambat rata-rata yang dihasilkan sebesar 19±1,08 mm sehingga dapat disimpulkan bahwa obat ketoconazole kuat dalam menghambat pertumbuhan jamur .</s>>>>><p>Ekstrak buah pare memiliki daya hambat yang kurang kuat terhadap jamur C.albicans, namun masih bisa digunakan sebagai obat tradisional.</p>

<s>﻿Namun walaupun ekstrak buah pare tidak menunjukkan daya hambat yang sangat signifikan dibandingkan dengan obat ketoconazole , pada penggunaan jangka panjang ekstrak buah pare dapat menghambat pertumbuhan jamur [ 28 ] . V. KESIMPULAN DAN SARAN V.1 . KESIMPULAN Berdasarkan hasil penelitian ini diketahui bahwa ekstrak buah pare pada perbandingan berat ekstrak dengan volume akudes 1:40 dan 1:20 mampu menghambat pertumbuhan bakteri S.aureus dengan diameter daya hambat sebesar 5,5±0,7071 mm dan 7,5±0,7071 mm . Sedangkan jamur C.albicans tidak menunjukkan adanya daya hambat . Berbeda dengan variasi 1:40 dan 1:20 yang tidak menunjukkan adanya daya hambat pada jamur C.albicans , pada perbandingan 1:13,3 dan 1:10 terdapat daya hambat sebesar 7±0,4243 mm dan 8,65±0,0707 mm . Sedangkan pada bakteri S.aureus daya hambat yang dimiliki sebesar 9,5±0,7071 mm dan 14,5±2,1213 mm . Namun jika dibandingkan dengan kontrol positif yaitu sefadroksil dan ketoconazole , semua variasi konsentrasi masih kurang dalam menghambat pertumbuhan bakteri dan jamur . Rata-rata daya hambat dari kontrol positif yaitu sefadroksil dan ketoconazole sebesar 19,6±1,6784 mm dan 19±1,0789 mm . V.2 . SARAN Pentingnya studi lebih lanjut mengenai esktrak yang sudah dimurnikan sebagai antibakteri dan antifungi .</s>>>>><p>Ekstrak buah pare dapat menghambat pertumbuhan bakteri dan jamur, namun perlu penelitian lebih lanjut.</p>

<s>I. Pendahuluan Musibah kebakaran rumah masih sering terjadi disekitar kita . Dari beberapa kasus kejadian kebakaran rumah , kebakaran banyak berawal dari ruang dapur karena dapur merupakan titik terawan terjadinya kebakaran rumah . Kebakaran banyak terjadi di area dapur karena banyak faktor , salah satunya adalah kelalaian penghuni yang meninggalkan dapur saat kompor gas masih menyala ataupun pemasangan tabung gas LPG yang kurang teliti dan mengakibatkan kebocoran gas yang menimbulkan potensi bahaya kebakaran pada rumah . Gas dari tabung LPG sendiri merupakan gas butana yang sangat mudah terbakar , sesuai dengan material safety datasheet dari gas butana sendiri yang akan mengalami pembakaran jika mendapatkan temperature suhu hingga 365oC . Asap yang tercipta dari kebakaran sendiri juga merupakan karbonmonoksida ( CO ) yang biasa muncul dari hasil material yang terbakar . Mobilitas diluar rumah yang tinggi juga membuat kita tidak bisa mengetahui keadaan rumah apakah aman dari kebakaran atau tidak . Teknologi pemadam kebakaran otomatis di rumah sangat diperlukan . Hal ini akan membuat kita menjadi aman dan nyaman saat di rumah maupun diluar rumah . Untuk itu elah banyak upaya dilakukan oleh peneliti untuk membuat alat pemadam kebakaran [ 1 ; 2 ; 3 ; 4 ; 5 ] . Masing-masing alat mempunyai kelemahan dan kelebihan . Makalah ini hendak menguraikan hasil rancang bangun sistem pemadam kebakaran otomatis yang menggunakan Arduino uno , sensor gas asap ( MQ2 ) dan sensor suhu ( LM35 ) . Isi makalah meliputi rancangan perangkat keras dan lunak agar sistem dapat melakukan pendeteksian asap akibat api ( CO ) dan gas butana dari kebocoran tabung gas LPG , pengendalian pompa air agar dapat mengeluarkan air ketika kebocoran gas atau asap kebakaran terdeteksi sensor , aplikasi blynk agar mampu menampilkan notifikasi kondisi keadaan rumah ketika sensor mendeteksi adanya kebocoran gas atau asap kebakaran . II . Teori Penunjang 2.1 . Terjadinya api dan kebakaran Untuk dapat mencegah serta menanggulangi bahaya kebakaran maka perlu mengetahui beberapa informasi dan teori tentang kebakaran itu sendiri . Api dapat terjadi bilamana ada udara , bahan bakar dan panas . Api dapat menyebabkan kebakaran jika tersedia ketiga unsur tersebut dalam jumlah yang besar . Prosentase oksigen di alam ini adalah 21 % , namun terkadang pada ruang atau kondisi tertentu prosentasi oksigen dapat berubah . Prosentase oksigen yang dapat membuat api tetap menyala adalah kisaran antara 12 % hingga 21 % . Api akan padam jika prosentase oksigen kurang dari 12 % , sedangkan api akan sulit sekali dipadamkan jika prosentase oksigen diatas 21 % karena oksigen dengan prosentase tersebut menjadi bersifat flammable .</s>>>>><p>Pendahuluan Musibah kebakaran rumah sering terjadi karena kelalaian penghuni dan bocornya gas LPG, membuat pentingnya teknologi pemadam kebakaran otomatis.</p>

<s>﻿Selain ketersediaan oksigen , ketersediaan bahan bakar juga mempengaruhi muncul atau tidaknya api . Bahan bakar dibagi menjadi tiga macam , yaitu bahan bakar padat ( ex : kayu , kertas , batu bara , arang , dll ) , cair ( bensin , solar , minyak tanah , alkohol , dll ) dan gas ( Elpiji , nitrogen oksida , propana , dll ) . Oksigen dan bahan bakar tidak akan pernah menjadi api jika tidak ada panas . Jika suhunya tidak mencukupi , oksigen dan bahan bakar tidak akan pernah terbakar . Sumber panas yang paling berperan dalam munculnya api adalah matahari . Jadi reaksi antara ketiga unsur tersebutlah yang menjadi asal mula terjadinya api yang selama ini kita kenal sebagai teori segitiga api [ 6 ] . Pencegahan kebakaran dapat dilakukan dengan berbagai cara , diantaranya adalah sebagai berikut ( a ) Cara penguraian , dengan cara memisahkan / menempatkan pada tempat khusus bahan bakar atau yang mudah terbakar , ( b ) Cara pendinginan , dengan cara menurunkan temperatur bahan bakar hingga berada dibawah titik nyalanya , dan ( c ) Cara isolasi , dengan cara menurunkan konsentrasi/kadar oksigen hingga dibawah 12 % . 2.2 Mikrokontroler Arduino Uno Arduino Uno adalah mikrokontroler berbasis ATmega328 . Devais ini memiliki 14 pin input dari output digital dimana 6 pin input tersebut dapat digunakan sebagai output PWM dan 6 pin input analog , 16 MHz osilator kristal , koneksi USB , jack power , ICSP header , dan tombol reset . Untuk mendukung mikrokontroler agar dapat digunakan , cukup hanya menghubungkan Board Arduino Uno ke komputer dengan menggunakan kabel USB atau listrik dengan AC yang-ke adaptor-DC atau baterai untuk menjalankannya . Uno menggunakan fitur Atmega8U2 yang diprogram sebagai konverter USB-to-serial berbeda dengan board sebelumnya yang menggunakan chip FTDI driver USB-to- serial [ 7 ] . Arduino Uno sudah banyak digunakan oleh peneliti sebagai pengendali suatu sistem elektronik [ 8 ; 9 ; 10 ; 11 ; 12 ] . 2.3 Modul GSM SIM 900 Shield Arduino GSM SIM 900 Shield Arduino adalah suatu alat yang berfungsi untuk memberikan informasi kondisi alat kepada user melalui pesan SMS . Modul GSM SIM 900 Shield ini juga dapat dihubungkan langsung ke arduino dikarenakan dapat langsung ditumpukan ke mikrokontroler menjadikan penggabungan komponen menjadi lebih praktis . Rangkaian Skematik GSM/GPRS SIM900 ini bertujuan sama halnya dengan Skematik Arduino Uno R3 yaitu mempermudah peneliti dalam menentukan port–port serta fungsinya untuk di jadikan input maupun autput , di dalam pembuatan sistem peringatan dini kebakaran hanya beberapa port saja yang di gunakan antaranya port TX , RX sebagai Input maupun Output [ 13 ] .</s>>>>><p>Pengaruh ketersediaan oksigen dan bahan bakar terhadap munculnya api serta pencegahannya menggunakan mikrokontroler Arduino Uno dan modul GSM SIM 900 Shield.</p>

<s>﻿2.4 Sensor Gas dan Asap ( MQ2 ) Sensor MQ2 berguna untuk mendeteksi konsentrasi gas yang mudah terbakar di udara serta asap . Sensor asap MQ2 dapat langsung diatur sensitifitasnya dengan memutar trimpotnya . Sensor ini banyak digunakan untuk mendeteksi kebocoran gas baik di rumah maupun di industri . Gas yang dapat dideteksi diantaranya : LPG , i-butane , propane , methane , alcohol , Hydrogen , smoke . Sensor ini sangat cocok di gunakan untuk alat emergensi sebagai deteksi gas-gas , seperti deteksi kebocoran gas , deteksi asap untuk pencegahan kebakaran dan lain lain.Sensor gas asap ini tersusun oleh senyawa SnO2 , dengan sifat conductivity rendah pada udara yang bersih , atau sifat penghantar yang tidak baik . Sifat conductivity semakin naik jika konsentrasi gas asap semakin tinggi di sekitar sensor gas [ 14 ] . 2.5 Sensor Suhu Sensor suhu LM35 adalah komponen elektronika yang memiliki fungsi untuk mengubah besaran suhu menjadi besaran listrik dalam bentuk tegangan . LM35 memiliki keakuratan tinggi dan kemudahan perancangan jika dibandingkan dengan sensor suhu yang lain . LM35 juga mempunyai keluaran impedansi yang rendah dan linieritas yang tinggi sehingga dapat dengan mudah dihubungkan dengan rangkaian kendali khusus serta tidak memerlukan penyetelan lanjutan . dengan catu daya tunggal dengan ketentuan bahwa LM35 hanya membutuhkan arus sebesar 60 µA hal ini berarti LM35 mempunyai kemampuan menghasilkan panas ( self- heating ) dari sensor yang dapat menyebabkan kesalahan pembacaan yang rendah yaitu kurang dari 0,5 ºC pada suhu 25 ºC . 2.6 Pompa Air Pompa air adalah alat yang digunakan untuk membantu mengalirkan air sesuai kebutuhan . ke api jika terdeteksi adanya kebakaran . Pompa berfungsi sebagai alat yang menyemprotkan air ketika terjadi kebakaran atau adanya penyalaan api di dalam suatu ruangan . 2.7 Exhaust Fan Exhaust fan adalah salah satu jenis kipas angin . Alat ini dapat berfungsi membantu sirkulasi udara di dalam ruangan agar tetap bersih dan segar . Selain itu , jenis kipas ini juga mampu mengusir panas diruangan yang langsung berhubungan dengan udara luar . Karena memiliki fungsi mengusir panas , exhaust fan juga bias membantu menjaga kelembapan didalam ruangan . III . Perancangan alat 3.1 Perancangan Sistem Pemadam Kebakaran otomatis Gambar 1 . Diagram blok sistem pemadam kebakaran otomatis Gambar 1 adalah rancangan diagram blok konstruksi sistem pemadam kebakaran otomatis dengan komponen utama adruino , sensor MQ2 , sensor LM35 , LCD , pompa air , dan exhaust fan .</s>>>>><p>Sistem pemadam kebakaran otomatis menggunakan sensor MQ2 dan LM35 serta LCD, pompa air, dan exhaust fan.</p>

<s>Sistem ini dirancang untuk bekerja melakukan pemadaman ketika terjadi kebakaran menggunakan pompa air dan dibantu oleh exhaust fan untuk mensirkulasi udara ketika sensor mendeteksi adanya kebocoran tabung gas LPG . Mikrokontroler Arduino Uno akan bekera sebagai pengatur utama dengan modul GSM SIM 900 sebagai notifikasi untuk pengiriman pesan SMS ketika sistem mendeteksi adanya kebakaran dan kebocoran tabung gas LPG . Untuk melihat nilai kadara gas LPG , suhu dan ada tidaknya asap yang dideteksi di dalam ruangan 1,2 x 1,2 x 2 m ditambahkan LCD 20 x 4 I2C . 3.2 . Rancangan ruangan uji coba alat . Untuk merelisasikan alat ini maka dirancang suatu ruangan uji coba sistem dengan dimensi ( 1,2 x 1,2 x 2 ) m atau volume ruangan 2,88 m3 . Penyangga ruangan terbuat dari besi dan dinding dari ruangan terbuat dari akrilik dengan ketebalan 5 mm serta untuk jalur keluar masuk ruangan ( pintu ) terbuat dari plastik dengan ketebalan 2 mm . Tujuan menggunakan akrilik dan plastik sebagai dinding agar ketika dilakukan uji coba alat dapat dilihat dari luar ruangan . Panel kontrol untuk tempat Arduino Uno , GSM SIM 900 Shield , LCD 20 x 4 I2C , perkabelan dan driver relay 2 channel terbuat dari triplek dengan ketebalan 10 mm dan dimensi ( 25 x 15 x 10 ) cm . Sensor asap dan suhu diletakkan pada bagian dalam atas ruangan dan sensor gas diletakkan pada bagian bawah samping kiri dinding ruangan . Tujuan sensor asap diletakkan di atas agar bisa mende udara panas , Asap merupakan hasil pembakaran , pembakaran terjadi karena api , dan api menyebabkan udara panas . Ketika terkena panas , udara disekitar api akan memuai ( membesar ) . memuai membuat massa jenis udara menjadi lebih rendah dari pada udara di sekitarnya . sehingga udara bergerak ke atas dan ikut membawa padatan padatan hasil pembakaran ke atas dan terjadilah asap yang bergerak ke atas . Begitu pula dengan gas yang diletakkan agak di bawah karena massa jenis gas lebih kecil dibandingkan dengan udara sehingga ketika terjadi kebocoran gas , gas butana LPG cinderung tidak naik ke atas . Gambar 2 menunjukkan skema ruang tempat uji coba . 3.3 Perancangan Software Agar sistem dapat bekerja secara terpadu maka dirancang juga perangkat lunak Gambar 2 . Skema ruangan tempat uji coba , tampak depan dan samping. . Keterangan gambar : 1 . Ruangan 1,2 x 1,2 x 2 m dengan volume 2,88 m3 2 .</s>>>>><p>Sistem dirancang untuk pemadaman kebakaran dan kebocoran gas menggunakan pompa air dan exhaust fan.</p>

<s>Sensor asap MQ2 3 . Sensor suhu LM35 4 . Sprai air 5 . Exhaust Fan 6 . Sensor gas MQ2 7 . Panel ( Arduino Uno , Relay 2 channel , GSM SIM 900 , Adaptor , Perkabelan ) 8 . Pompa Air 9 . Drum tangki air ( software ) untuk pemrograman mikrokontroler dengan menggunakan software IDE Arduino . IV . Pengukuran dan pengujian alat Untuk mengetahui kinerja alat maka dilakukan pengukuran dan dan pengujian sistem , yang meliputi : a. Pengujian proses kerja alat dalam pemadaman kebakaran b. Pengujian kerja alat atas kebakaran akibat kebocoran tabung gas LPG c. Pengujian sistem pengiriman SMS modul GSM SIM 900 4.1.Pengujian proses kerja alat pemadaman kebakaran . Berdasarkan hasil pengujian , proses pemadaman kebakaran otomatis terjadi ketika asap karbon monoksida dari hasil pembakaran terdeteksi di atas 500 ppm dan suhu berada diatas 40oC dan relay mengaktifkan pompa air untuk memadamkan kebakaran dan exhaust fan untuk mendinginkan dan mensirkulasi udara didalam ruangan , serta sistem akan mengirimkan SMS ke user sebagai pemberitahuan adanya bahaya kebakaran . Sistem berhenti ketika suhu sudah di bawah 40oC atau asap di bawah 500 ppm . Pada pengujian ini juga dilakukan perhitungan lama waktu pemadaman ketika kebakaran terdeteksi . Tabel 1 menunjukkan kerja alat untuk berbagai konsentrasi asap , dan suhu . Gambar 3 menunjukkan hubungan konsentrasi asap dan waktu . Tabel 1 . Hasil pengujian respon sistem terhadap asap dan suhu 20000 10000 0 ) m p p ( p a s A i s a r t n e s n o K 0 100 200 300 Waktu ( s ) Gambar 1 . Durasi penurunan asap kebakaran Dari gambar 3 nampak bahwa durasi dari ketika terdeteksi asap hingga di bawah 500 ppm sebesar 177 detik . 4.2 . Pengujian kerja alat atas kebakaran akibat kebocoran tabung gas LPG Berdasarkan pengujian alat saat ada kebocoran tabung gas LPG , Nampak bahwa ketika di dalam ruangan terdapat konsentrasi gas butana sebesar 500 ppm atau lebih maka exhaust fan langsung menyala ( ON ) dan mensirkulasi udara di dalam ruangan sistem sistem mengirimkan SMS ke user sebagai pemberitahuan bahwa fitur keamanan hidup . Sistem berhenti ketika konsentrasi gas LPG sudah di bawah 500 ppm . Tabel 2 menunjukkan respons alat berdasarkan konsentrasi gas LPG . Tabel 2 Hasil Pengujian respon sistem terhadap konsentrasi LPG di dalam ruangan 4.3 . Pengujian sistem pengiriman SMS modul GSM SIM 900 Pengujian kerja modul GSM juga dilakukan .</s>>>>><p>Pengujian alat meliputi sensor asap, suhu, gas, dan modul SMS pada sistem kebakaran otomatis.</p>

<s>Tujuannya adalah untuk mengetahui apakah sistem pengiriman SMS berjalan sesuai dengan output yang diinginkan atau tidak . Pengujian sistem alat dilakukan dengan dua percobaan . Percobaan pertama dilakukan pengujian pemadaman kebakaran otomatis , dan percobaan kedua pengujian sistem tambahan kebocoran tabung gas LPG . Pada percobaan pertama saat asap terdeteksi dan suhu di atas 40oC maka SMS pemberitahuan fitur keamanan ON terkirim ke user . Untuk percobaan kedua ketika gas butana dari kebocoran tabung LPG terdeteksi maka SMS pemberitahuan fitur keamanan ON , dan terkirim keuser . Gambar 4 menujukkan tampilan pada handpone tentang isi SMS ke user ketika asap terdeteksi 500 ppm dan suhu sebesar 40oC . Gambar 4 . SMS ke user ketika asap terdeteksi di atas 500 ppm dan suhu diatas 40oC . V. Penutup Dalam makalah ini sudah diuraikan sebuah sistem pemadam kebakaran otomatis berbasis sensor asap , sensor gas , dan mikrokontroller Arduino Uno . Sistem tersebut dapat bekerja dengan baik , yaitu ketika asap dan suhu terdeteksi mulai dari konsentrasi 500 ppm atau lebih dan suhu 40oC . Dalam proses pemadaman api atau kebakaran pompa air dan exhaust fan menyala kemudian mengirimkan SMS sebagai notifikasi ke user . Pompa berhenti ketika konsentrasi asap kurang dari 500 ppm dan suhu kurang dari 400C . Begitu pula dengan pendeteksi kebocoran gas , ketika konsentrasi gas butana dalam ruanagn mencapai 500 ppm maka exhaust fan menyala dan mensirkulasi udara di dalam ruangan dan kemudian mengirim SMS sebagai notifikasi ke user . Exhaust fan berhenti bila konsentrasi gas butana kurang dari 500 ppm .</s>>>>><p>Sistem pemadam kebakaran otomatis berbasis sensor asap dan gas LPG yang bekerja dengan baik.</p>

<s>I. Pendahuluan Transportasi laut merupakan alat alternatif utama dan efektif untuk daerah-daerah Kepulauan Mentawai . Dari satu daerah ke daerah lain , termasuk perjalanan ke ibukota Provinsi Sumatera Barat Padang , penduduk setempat masih mengandalkan transportasi laut . Masyarakat mempunyai aktivitas yang bermacam-macam dan untuk memenuhi aktivitas tersebut masyarakat memerlukan adanya transportasi sebagai alat penunjang/alat bantu dalam melakukan aktivitasnya ( Muis et al . 2018 ) . Pada sektor jasa seperti transportasi , hal penting yang harus diutamakan yaitu kualitas layanan . Kualitas layanan adalah tingkat keunggulan yang diharapkan dan merupakan kontrol tingkat keunggulan yang memenuhi kebutuhan pelanggan ( Tjiptono , 2006 ) . Kualitas jasa pada umumnya tidak dipandang dalam konstruk yang terpisah , melainkan secara agregat dimana dimensi-dimensi individual dimasukkan untuk memperoleh kualitas jasa secara keseluruhan ( Panjaitan dan Yuliati , 2016 ) . Kapal Mentawai Fast adalah salah satu transportasi laut yang digunakan masyarakat Mentawai dalam melakukan perjalanan . Kapal ini khusus digunakan untuk mengangkut penumpang dengan kapasitas 200 orang . Dalam kondisi air laut yang normal dan tenang , waktu yang dapat ditempuh untuk sampai ditujuan sekitar dua hingga tiga jam . Pada tahun 2014 kapal cepat merupakan transportasi laut yang kurang nyaman bagi masyarakat saat melakukan perjalanan dari Muara Padang ke Kepulauan Mentawai . Fasilitas atau sarana yang tersedia juga masih sangat terbatas . Selain itu keamanan di dalam kapal masih jauh lebih rendah dibandingkan pada masa sekarang . Pada tahun 2016 sistem keamanan di dalam kapal lebih ditingkatkan dengan tersedianya fasilitas yang dibutuhkan konsumen . Kondisi kapal jauh lebih bersih dan jumlah armada yang semula hanya satu pada awal masa beroperasinya kapal cepat kini bertambah menjadi tiga armada . Pada tujuh tahun terakhir ( 2014-2020 ) , PT . Mentawai Anugerah Sejaterah perlahan terus mengalami peningkatan dalam kualitas pelayanan . Berdasarkan pengalaman penulis , peningkatan ini dapat dilihat dari fasilitas yang disediakan , peningkatan tenaga kerja dan penambahan rute ke Kepulauan Mentawai . Selain itu , jadwal beroperasinya kapal Mentawai Fast sudah cukup baik karena tidak ada perubahan mendadak kecuali bila cuaca tidak mendukung . Berdasarkan penelitian yang dilakukan oleh Bulkiah et al . ( 2015 ) pelayanan yang diberikan belum sesuai dengan harapan pelanggan . Nilai kepuasan pengguna kapal Mentawai Fast dalam lima dimensi pelayanan keselamatan , pelayanan keamanan , pelayanan kehandalan , pelayanan kenyamanan dan pelayanan biaya diketahui bernilai negatif , yang berarti bahwa ada kesenjangan antara persepsi konsumen dengan layanan yang diberikan atau dapat dikatakan tidak memenuhi harapan konsumen .</s>>>>><p>Kualitas layanan transportasi laut Kapal Mentawai Fast belum sesuai harapan konsumen selama 7 tahun terakhir.</p>

<s>Perlu dilakukan perbaikan dengan memprioritaskan delapan atribut pelayanan fasilitas keamanan berupa ruang tunggu , tangga naik turun penumpang dari kapal , pos dan petugas keamanan , ketersediaan CCTV , sirkulasi udara di dalam kapal , pelayanan petugas kapal , elayanan bagasi dan tempat parkir di dermaga . Kapal Mentawai Fast menjadi pilihan moda transportasi yang diminati masyarakat sehingga perlu melakukan peningkatan kualitas pelayanan . Oleh karena itu , perusahaan diharapkan terus meningkatkan kualitas layanan sehingga dapat memenuhi kebutuhan pelanggan . Berdasarkan permasalahan yang ada , maka dilakukan penelitian mengenai Analisis Pengaruh Kualitas Layanan terhadap Kepuasan Konsumen pada Kapal Mentawai Fast Rute Padang-Kepulauan Mentawai . II . Tinjauan Pustaka 2.1 Konsep Transportasi Transportasi merupakan sarana yang digunakan untuk mempermudah atau mempersingkat perjalanan baik itu transoprtasi darat , udara dan laut . Transportasi merupakan proses pemindahan barang dan orang dari satu tempat ke tempat lain dimana dibutuhkan suatu alat angkut untuk proses pemindahan dan juga sebagai sektor penunjang pengembangan dan pemberi layanan ( Arianto & Heriwibowo , 2014 ) . Melalui kegiatan tersebut menunjukkan adanya muatan yang diangkut , ketersediaan kendaraan sebagai transportasi dan jalan yang dapat dilalui . Transportasi yang efektif dapat memenuhi kapasitas transportasi , dan dapat digabungkan atau diintergrasikan dengan antar moda transportasi , tertib , lancar , cepat , akurat , aman , nyaman dan ekonomis . Transportasi merupakan sistem yang terdiri dari fasilitas dan infrastruktur , layanan transportasi yang menjamin keselamatan akan memberikan kepastian dan ketenangan bagi penumpang atau bagi pemilik barang , sehingga kegiatan sosial ekonomi masyarakat dapat terlindungi ( Salim , 2004 ) . Transportasi yang efisien dapat mengurangi beban pengguna layanan transportasi dan memiliki kualitas yang tinggi . 2.2 Kapal Mentawai Fast Berikut ruang-ruang di area pelayanan umum kapal berdasarkan variabel yang digunakan oleh Peraturan Menteri Perhubungan Nomor 37 Tahun 2015 dan Penambahan Menteri Perhubungan Nomor 119 Tahun 2015 yaitu sebagai berikut : 1 . Pelayanan keselamatan yang meliputi : a. Fasilitas informasi dan fasilitas keamanan b. Fasilitas informasi dan fasilitas kesehatan 2 . Pelayanan keamanan dan ketertiban yang meliputi : a. Fasilitas keamanan seperti ruang tunggu penumpang dan layanan antar-jemput b. Naik turun penumpang dari dan ke kapal c. Pos dan personel keamanan d. Informasi masalah keamanan e. Peralatan dan pendukung keamanan 3 . Pelayanan kehandalan/keteraturan yang meliputi : a. Kemudahan untuk memperoleh tiket b. Informasi tentang jadwal keberangkatan dan kedatangan kapal 4 . Pelayanan kenyamanan yang meliputi : a. Ruang tunggu di dermaga b.</s>>>>><p>Perlu dilakukan perbaikan dengan memprioritaskan delapan atribut pelayanan fasilitas keamanan pada Kapal Mentawai Fast.</p>

<s>﻿Gate/koridor boarding c. Toilet d. Tempat ibadah e. Lampu penerangan f. Fasilitas kebersihan g. Fasilitas pengatur suhu atau AC h. Ruang layanan kesehatan i . Area merokok 5 . Pelayanan kemudahan yang meliputi : a. Fasilitas layanan b. Pelayanan petugas kapal c. Pelayanan bagasi d. Tempat parker di dermaga 6 . Pelayanan biaya meliputi harga tiket yang ditawarkan . 2.3 Kualitas Pelayanan Kualitas merupakan salah satu faktor penting yang diberikan perusahaan untuk memenuhi keinginan maupun kebutuhan pelanggan . Menurut Ardyana ( 2015 ) kualitas layanan adalah cara bagi perusahaan untuk menarik minat konsumen dalam membeli produk atau layanan . Baik buruknya suatu layanan dinilai melalui kualitas layanan yang diberikan penyelenggara layanan . Dengan kualitas yang baik , konsumen merasa puas dengan apa yang diperoleh dan adanya keinginan untuk kembali lagi dan menggunakan produk atau jasa tersebut . 2.4 Kepuasan Pelanggan Kepuasan adalah perasaan senang seseorang ketika apa yang diterima sesuai dengan yang diharapkan . Menurut Kotler ( 2006 ) kepuasan adalah tingkat perasaan dimana seseorang menyatakan hasil perbandingan atas kinerja produk atau layanan yang diterima dan diharapkan . Jika layanan ataupun kinerja produk yang diterima tidak sesuai harapannya , pelanggan akan merasa tidak puas . Kepuasan pelanggan juga terkait erat dengan kualitas layanan , semakin tinggi kualitas layanan yang diberikan oleh perusahaan , pelanggan akan merasa puas dengan apa yang diterima . 2.5 Teknik Sampling Teknik pengambilan sampel bertujuan untuk memudahkan peneliti menentukan sampel yang akan diteliti . Teknik pengambilan sampel dalam penelitian ini menggunakan non- probability sampling dengan tenik purposive sampling . Populasi penelitian ini adalah semua pelanggan kapal Mentawai Fast yang berada di wilayah dermaga Muara Padang-Kepulauan Mentawai . Jika populasi besar dan peneliti tidak mungkin mempelajari segala sesuatu yang terdapat dalam populasi , misalnya karena terbatasnya tenaga , waktu dan dana maka peneliti dapat menggunakan sampel yang diperoleh dari populasi . 2.6 Hipotesis Penelitian Hipotesis yang diajukan untuk kemudian dibuktikan kebenarannya dalam penelitian ini adalah : 1 . H₀ : Tidak terdapat pengaruh signifikan terhadap tangible ( X₁ ) terhadap kepuasan konsumen ( Y ) . H₁ : Terdapat pengaruh signifikan terhadap tangible ( X₁ ) terhadap kepuasan konsumen ( Y ) . 2 . H₀ : Tidak terdapat pengaruh signifikan Terhadap reliability ( X₂ ) terhadap kepuasan konsumen ( Y ) . H₁ : Terdapat pengaruh signifikan terhadap reliability ( X₂ ) terhadap kepuasan konsumen ( Y ) . 3 . H₀ : Tidak terdapat pengaruh signifikan terhadap responsiveness ( X₃ ) terhadap kepuasan konsumen ( Y ) .</s>>>>><p>Tidak terdapat pengaruh signifikan terhadap responsiveness (X₃) terhadap kepuasan konsumen (Y).</p>

<s>﻿H₁ : Terdapat pengaruh signifikan terhadap responsiveness ( X₃ ) terhadap kepuasan konsumen ( Y ) . 4 . H₀ : Tidak terdapat pengaruh signifikan Terhadap assurance ( X₄ ) terhadap kepuasan konsumen ( Y ) . H₁ : Terdapat pengaruh signifikan terhadap assurance ( X₄ ) terhadap kepuasan konsumen ( Y ) . 5 . H₀ : Tidak terdapat pengaruh signifikan terhadap empathy ( X₅ ) terhadap kepuasan konsumen ( Y ) . H₁ : Terdapat pengaruh signifikan terhadap assurance ( X₅ ) terhadap kepuasan konsumen ( Y ) . III . Metode Penelitian 3.1 Perencanaan Penelitian Responden yang akan dituju untuk melakukan pengisian kueisoner yaitu responden yang pernah menggunakan kapal Mentawai Fast . Menentukan jumlah sampel yang dibutuhkan dalam kuesioner dan variabel yang akan diteliti sebagai faktor yang mempengaruhi kualitas layanan terhadap kepuasan konsumen . Surabaya Utara , dan Surabaya Pusat . Teknik pengambilan sampel penelitian diambil secara purposive sampling , yaitu pengambilan sampel yang didasarkan pada beberapa tahapan dan beberapa kriteria tertentu . 3.2 Prosedur Penelitian Membuat kuesioner berdasarkan faktor yang mempengaruhi kepuasan konsumen dan melakukan uji validitas dan relibilitas terhadap hasil data pra-kuesioner . Setelah hasil valid dan reliabel dilakukan peyebaran kuesioner sebanyak 100 responden . Hasil kuesioner akan dilakukan uji validitas dan relibilitas , sebelum dilakukan pengolahan data lebih lanjut , dilakukan analisa regresi liner berganda . Sehingga dapat dilakukan penarikan kesimpulan dan pemberian saran baik bagi pihak perusahaan maupun untuk penelitian selanjutnya . IV . Hasil Penelitian dan Pembahasan 4.1 Pengumpulan Data Pengumpulan data untuk penelitian ini menggunakan kuesioner . Sampel penelitian diambil secara purposive sampling , yaitu pengambilan sampel yang didasarkan pada beberapa tahapan dan beberapa kriteria tertentu . Kuesioner yang berhasil terkumpul sejumlah 104 responden , kemudian hasil kuesioner tersebut diolah sebanyak 100 responden untuk dilakukan pengujian validitas dan reliabilitas dari jawaban kuesioner yang didapatkan . 4.2 Uji Validitas dan Reliabilitas Uji validitas dilakukan dengan tujuan untuk memeriksa bahwa kuesioner sudah sepenuhnya dipahami oleh semua responden . Uji Validitas dilakukan menggunakan bantuan software SPSS . Jumlah responden ( N ) sebanyak 100 dengan alpha 5 % didapatkan nilai 𝑟𝑡𝑎𝑏𝑒 sebesar 0,1946 . Uji Reliabilitas ditujukan untuk melihat sejauh mana suatu hasil pengukuran relatif konsisten apabila alat ukur tersebut digunakan berulang kali . Data dapat dikatakan telah reliabel ketika nilai relibilitas yaitu Cronbach ’ s Alpha di atas 0,6 . 4.3 Uji Hipotesis Penelitian Hasil dari uji hipotesis penelitian diperoleh dengan menggunakan uji regresi linier berganda .</s>>>>><p>Terdapat pengaruh signifikan terhadap kualitas layanan terhadap kepuasan konsumen dari penelitian ini.</p>

<s>﻿Berikut merupakan hasil dari pengujian yang dilakukan : Tabel 1 . Hasil Uji Regresi Linier Berganda Nilai Koefis ien Nilai Sign . Status Sign . Status Hipotes is H₀ Variabel Tangible ( X₁ ) 0,373 0,003 Signifikan Ditolak Reliability ( X₂ ) 0,670 0,001 Signifikan Ditolak Responsiven ess ( X₃ ) 0,697 0,089 Tidak Signifikan Diterim a Tabel 1 . Hasil Uji Regresi Linier Berganda Variabel Nilai Koefis ien Nilai Sign . Status Sign . Status Hipotesi s H₀ Assurance ( X₄ ) 0,287 0,186 Tidak Signifikan Diterim a Empathy ( X₅ ) 0,841 0,005 Signifikan Ditolak Hipotesis 1 menyatakan bahwa variabel artinya tangible ( X₁ ) memiliki pengaruh yang signifikan terhadap kepuasan konsumen ( Y ) . Semakin tinggi nilai tangible , maka semakin tinggi pula kepuasan konsumen dalam pelayanan kapal Mentawai Fast . Artinya bahwa apabila fasilitas yang disediakan memiliki kualitas yang baik seperti kenyamanaan maupun kebersihan fasilitas serta penampilan petugas kapal maka akan menambah rasa kepuasan konsumen . Hal ini menunjukkan bahwa konsumen menilai kualitas adalah faktor yang penting dalam menggunakan kapal Mentawai Fast . Hipotesis 2 menyatakan bahwa variabel reliability ( X₂ ) memiliki pengaruh yang signifikan terhadap kepuasan konsumen ( Y ) . Semakin tinggi nilai reliability , maka semakin tinggi pula kepuasan konsumen dalam pelayanan kapal Mentawai Fast . Ini berarti kesesuaian jadwal keberangkatan kapal yang ditetapkan serta kemudahan dalam mendapatkan tiket kapal memiliki pengaruh yang besar terhadap kepuasan konsumen yang menggunkan transportasi kapal Mentawai Fast tersebut . Hipotesis 3 menyatakan bahwa variabel responsiveness ( X₃ ) tidak memiliki pengaruh yang signifikan terhadap kepuasan konsumen ( Y ) . Berarti apabila nilai responsiveness dinaikkan , maka tidak terjadi peningkatan terhadap kepuasan pengguna kapal Mentawai Fast . Begitu pula sebaliknya apabila nilai responsiveness diturunkan , maka terjadi penurunan terhadap kepuasan pengguna kapal Mentawai Fast . Hal ini menunjukkan konsumen belum beranggapan bahwa nilai variabel responsiveness yang berkaitan dengan kecepatan dan kesigapan petugas memiliki fungsi yang tinggi , sehingga tidak menambah rasa kepuasan konsumen . Hipotesis 4 menyatakan bahwa variabel assurance ( X₄ ) tidak memiliki pengaruh yang signifikan terhadap kepuasan konsumen ( Y ) . Apabila nilai assurance dinaikkan , maka tidak terjadi peningkatan terhadap kepuasan pengguna kapal Mentawai Fast . Begitu pula sebaliknya apabila nilai assurance diturunkan , maka terjadi penurunan terhadap kepuasan pengguna kapal Mentawai Fast . Artinya bahwa nilai variabel assurance yang berkaitan dengan kemampuan petugas dan kesopanan serta keramahan petugas tidak memiliki fungsi penting dalam meningkatkan kepuasan konsumen .</s>>>>><p>Pengujian menunjukkan variabel tangible dan reliability berpengaruh pada kepuasan konsumen, namun tidak pada responsiveness dan assurance.</p>

<s>﻿Hipotesis 5 menyatakan bahwa variabel empathy ( X₅ ) memiliki pengaruh yang signifikan terhadap kepuasan konsumen ( Y ) . Semakin tinggi nilai empathy maka semakin tinggi pula kepuasan konsumen dalam pelayanan kapal Mentawai Fast . Hasil ini menunjukkan bahwa empathy dari penyedia jasa pelayanan yang berkaitan dengan pemahaman kebutuhan konsumen secara spesifik , kemudahan dalam mendapatkan pelayanan bagasi penumpang serta harga yang ditawarkan dapat dijangkau konsumen akan memberikan pengaruh dalam terbentuknya kepuasan konsumen . 4.4 Kesimpulan Berdasarkan hasil pengolahan dan analisis data yang telah dilakukan , adapun kesimpulan yang didapatkan sebagai berikut : 1 . Variabel tangible memiliki pengaruh yang signifikan terhadap kepuasan konsumen produk dengan nilai thitung 3,092 . Karena nilai thitung > ttabel , maka H₀ ditolak disimpulkan bahwa tangible memiliki pengaruh terhadap kepuasan konsumen . Sehingga apabila fasilitas yang disediakan memiliki kualitas yang baik seperti kenyamanaan maupun kebersihan fasilitas serta penampilan petugas kapal maka akan menambah rasa kepuasan konsumen . 2 . Variabel reliability memiliki pengaruh yang signifikan terhadap kepuasan konsumen produk dengan nilai thitung 3,433 . Karena nilai thitung > ttabel , maka H₀ ditolak disimpulkan variabel reliability memiliki pengaruh terhadap kepuasan konsumen . Sehingga variabel reliability berupa kesesuaian jadwal keberangkatan kapal yang ditetapkan serta kemudahan dalam mendapatkan tiket kapal memiliki pengaruh yang besar terhadap kepuasan konsumen yang menggunkan transportasi kapal Mentawai Fast . 3 . Variabel responsiveness tidak memiliki pengaruh yang signifikan terhadap kepuasan konsumen dimana nilai thitung 1,719 . Karena nilai thitung < ttabel , maka H₀ diterima disimpulkan bahwa responsiveness tidak memiliki pengaruh terhadap kepuasan konsumen . Artinya bahwa konsumen belum beranggapan bahwa nilai responsiveness yang berkaitan dengan kecepatan dan kesigapan petugas memiliki fungsi yang tinggi , sehingga tidak menambah rasa kepuasan konsumen . 4 . Variabel assurance tidak memiliki pengaruh terhadap kepuasan konsumen dimana nilai thitung sebesar 1,331 . Karena nilai thitung < ttabel , maka H₀ diterima disimpulkan bahwa assurance tidak memiliki pengaru terhadap kepuasan konsumen . Artinya bahwa nilai assurance yang berkaitan dengan kemampuan petugas dan kesopanan serta keramahan petugas tidak memiliki fungsi penting dalam meningkatkan kepuasan konsumen . 5 . Variabel empathy memiliki pengaruh yang signifikan terhadap kepuasan konsumen produk dengan nilai thitung 2,900 . Karena nilai thitung > ttabel , maka H₀ ditolak disimpulkan variabel empathy memiliki pengaruh terhadap kepuasan konsumen . Sehingga empathy dari penyedia jasa pelayanan yang berkaitan dengan pemahaman kebutuhan konsumen secara spesifik , kemudahan dalam mendapatkan pelayanan bagasi penumpang serta harga yang ditawarkan dapat dijangkau konsumen akan memberikan pengaruh dalam terbentuknya kepuasan konsumen .</s>>>>><p>Empathy memiliki pengaruh signifikan terhadap kepuasan konsumen di kapal Mentawai Fast.</p>

<s>I. Pendahuluan Provinsi Jawa Timur memiliki pisang sebagai komoditas unggulan , dilihat dari tingkat produksi pisang Jawa Timur menyumbang sebanyak 21,87 % dari seluruh tingkat produksi pisang di Indonesia dan merupakan persentase tertinggi ( Pustadin , 2016 ) . Pada wilayah Kota Madiun sendiri pisang merupakan komoditas unggulan setelah komoditas mangga sejumlah 46,2 ton pada tahun 2018 dan meningkat sebanyak 53,1 % pada tahun 2019 ( BPS , 2020 ) . Permintaan akan pisang sebagai buah segar maupun sebagai bahan baku untuk produk pengolahan makanan di kota Madiun tidak hanya dipenuhi oleh hasil produksi pisang dari kota Madiun saja . Wilayah kabupaten di sekitar kota Madiun memiliki kontribusi besar dalam pemenuhan kebutuhan akan pisang di kota Madiun . Diantaranya adalah wilayah kabupaten Madiun yaitu kecamatan Dungus , Kare , Dolopo dan wilayah kabupaten Ngawi , yaitu kecamatan Ngawi , kabupaten Magetan , yaitu kecamatan Takeran , kabupaten Ponorogo , yaitu kecamatan Ponorogo , kabupaten Bojonegoro , dan kabupaten Blora . Pada tahun 2019 total produksi pisang dari kota Madiun adalah 87 ton ( BPS , 2020 ) , jumlah produksi dari kabupaten Madiun pada tahun 2017 adalah 23.637 ton ( BPS , 2018 ) , di kabupaten Ngawi sejumlah 100.588 ton pada tahun 2018 ( BPS , 2019 ) , di kabupaten Ponorogo adalah 399.820 ton pada tahun 2016 ( BPS , 2017 ) . Kota Madiun menjadi pusat pemasaran buah pisang dari daerah-daerah sekitarnya . Industri pengolahan makanan berbahan baku pisang tumbuh cukup pesat di kota Madiun . Hanya saja makanan yang berbahan baku pisang cenderung memiliki daya tahan yang tidak awet ( 1-3 hari ) kecuali sale pisang dan keripik pisang yang mampu bertahan hingga 1 bulan . Karakteristik pisang yang masa kematangannya tidak terlalu lama , berkisar kurang lebih 3 hari membuat buah pisang banyak yang tidak laku atau laku dengan harga rendah karena kondisi sudah tidak layak makan . Risiko pisang yang sudah matang dan tidak laku cukup tinggi berefek pada pisang yang terbuang atau terjual dengan harga murah . Pengolahan pisang menjadi tepung pisang adalah upaya untuk meningkatkan daya serap produksi pisang dan memberikan nilai tambah pada komoditas pisang . Pisang yang baru dipanen adalah pisang yang masih mentah dengan karakteristik buahnya masih keras dan memiliki kadar tepung yang tinggi . Pada saat pisang dalam kondisi baru panen inilah pisang dapat diolah menjadi tepung pisang . Oleh karena risiko yang tinggi pada pedagang pisang sehingga membuat harga pisang pada tingkatan petani dapat tertekan maka pengolahan pisang menjadi tepung pisang dapat dijadikan alternatif pemasaran bagi petani dengan daya tawar yang cukup kuat .</s>>>>><p>Provinsi Jawa Timur memiliki komoditas unggulan berupa pisang dengan tingkat produksi tertinggi di Indonesia.</p>

<s>Faktor kritikal dari ketersediaan pisang adalah komoditas pisang ( Musa spp . ) belum banyak yang mengelola secara intensif walaupun pisang merupakan tanaman hortikultura yang tumbuh dengan baik di negara tropis seperti Indonesia . Pelaku rantai pasok pisang lebih banyak bertindak secara individu dan mengakibatkan distorsi informasi yang berefek pada tingkat pemenuhan permintaan menjadi kurang efektif ( Arvitrida dkk. , 2008 ) . Jenis pisang dan jumlah pisang yang tersedia bersifat acak oleh karena penanaman yang tidak diatur dari segi waktu dan jenis yang ditanam . Rumusan permasalahan pada penelitian ini adalah bagaimana merancang rantai pasok tepung pisang yang kompetitif sehingga para pelaku rantai pasok mendapatkan nilai tambah yang lebih menguntungkan dalam hal nilai ekonomis ? . Tujuan dilaksanakannya penelitian ini untuk merancang model rantai pasok tepung pisang di kota Madiun dan perumusan nilai tambah komoditas pisang menjadi tepung pisang . II . Landasan Teori II.1 Tepung Pisang Tepung pisang adalah salah satu cara pengawetan pisang dalam bentuk olahan . Cara membuatnya mudah , sehingga dapat diterapkan di daerah perkotaan maupun pedesaan . Tepung pisang adalah hasil penggilingan buah pisang kering ( gaple pisang ) yang memiliki bentuk akhir berbentuk butiran halus ( Palupi , 2012 ) . Pembuatan tepung pisang mudah dilakukan dengan biaya produksi tidak mahal . Pengolahan komoditas pisang menjadi tepung pisang mempunyai beberapa keunggulan diantaranya adala daya simpan lebih lama ( lebih dari 6 bulan ) , mudah diolah menjadi makanan , dapat diformulasikan menjadi beberapa bentuk olahan kue , dan sifatnya mudah dicerna sehingga aman untuk konsumsi lansia dan anak- anak ( bayi ) . Teknologi tepung merupakan salah satu proses alternatif produk setengah jadi yang dianjurkan karena lebih tahan lama disimpan , mudah dicampur ( dibuat komposit ) , diperkaya zat gizi ( difortifikasi ) , dibentuk dan lebih cepat dimasak sesuai tuntutankehidupan modern yang serba praktis ( Budijono , dkk. , 2010 ) . II.2 Rantai Pasokan Definisi rantai pasokan menurut Pujawan dan Mahendrawati ( 2010 ) adalah jaringan perusahaan-perusahaan yang secara bersama- sama bekerja untuk menciptakan dan menghantarkan suatu produk ke tangan pemakai akhir . Lembaga perusahaan yang terlibat tersebut diantaranya adalah supplier , pabrik , distributor , toko atau ritel , serta perusahaan- perusahaan pendukung seperti perusahaan jasa logistik . Rantai pasokan terdiri dari tiga macam aliran yang harus dikelola yaitu 1 ) aliran barang yang mengalir dari hulu ke hilir , 2 ) aliran uang dan sejenisnya yang mengalir dari hilir ke hulu , dan 3 ) aliran informasi yang bisa terjadi dari hulu ke hilir ataupun sebaliknya .</s>>>>><p>Faktor ketersediaan pisang kritikal karena kurangnya pengelolaan intensif, menyebabkan distorsi informasi permintaan.</p>

<s>﻿Beberapa pemain utama yang merupakan pelaku-pelaku pada struktur rantai pasok produk pertanian dan mempunyai kepentingan yang sama terdiri dari pemasok , produsen , distributor , pengecer , dan konsumen . Pasokan makanan dan minuman menjadi hal yang diharapkan selalu ada apapun cuaca dan situasi suatu wilayah . Inilah yang kemudian melahirkan konsep dari rantai pasok pangan atau Food Supply Chain ( Dani , 2015 ) . Rantai pasok pangan baik yang meliputi area lokal maupun internasional ketersediaan makanan dan minuman tepat waktu , tepat kualitas dan kuantitas menjadi hal yang terpenting ( Dani , 2015 ) . Akan menjadi tantangan tersendiri untuk menyediakan makanan dan minuman penduduk dunia yang terus bertumbuh dalam hal jumlah jiwa . II.3 Metode Hayami Perhitungan dan analisis nilai tambah pengolahan dalam penelitian ini menggunakan Metode Hayami . Metode Hayami ( 1987 ) memiliki beberapa keuntungan seperti 1 ) metode Hayami dapat digunakan untuk proses pengolahan produk pertanian ; 2 ) selain nilai tambah dan nilai output juga dapat diketahui besarnya balas jasa terhadap pemilik‐pemilik faktor‐faktor produksi yaitu tenaga kerja , sumbangan input lain , dan keuntungan . Dari hasil perhitungan nilai tambah dapat diperoleh : 1 . Nilai Tambah ( Rp ) adalah selisih antara nilaioutput dengan bahan baku utama dansumbangan input lain . Rasio nilai tambah ( % ) menunjukkan nilai tambah dari nilai produk . 2 . Pendapatan tenaga kerja langsung ( % ) menunjukkan persentase pendapatan tenaga kerja langsung untuk mengolah satu satuan bahan baku . 3 . Pangsa tenaga kerja langsung ( % ) menunjukkan persentase pendapatan tenaga kerja langsung dari nilai tambah yang diperoleh . 4 . Keuntungan ( % ) menunjukkan bagian yang diterima perusahaan . Tingkat keuntungan ( % ) menunjukkan persentase keuntungandari nilai produk . 5 . Margin ( Rp ) menunjukkan besarnya kontribusi pemilik faktor‐faktor produksi selain bahan baku yang digunakan dalam proses produksi . 6 . Persentase pendapatan tenaga kerja langsung terhadap margin ( % ) . 7 . Persentase sumbangan input lain terhadap margin ( % ) . 8 . Persentase keuntungan perusahaan terhadap margin ( % ) . Pada perhitungan nilai tambah dapat diketahui kategori suatu industri berdasarkan rasio nilai tambahnya yaitu termasuk dalam kategori industri bernilai tambah rendah , sedang atau tinggi . Kategori nilai tambah ditentukan dengan kriteria hasil yaitu nilai rasio < 15 % , artinya nilai tambah rendah jika nilai rasio berkisar antara 15‐40 % ( nilai tambah sedang ) dan jika nilai rasio > 40 % artinya nilai rasio tinggi ( Hayami 1987 ) .</s>>>>><p>Metode Hayami digunakan untuk menghitung nilai tambah pengolahan produk pertanian dan dapat menentukan kategori industri.</p>

<s>﻿III . Metodologi Penelitian Penelitian ini dilaksanakan antara bulan Mei – Oktober 2020 di wilayah kota Madiun . Penelitian dilakukan pada pasar-pasar yang berada di kota Madiun , seperti Pasar Joyo , Pasar Besar , Pasar Sleko , Pasar Kojo , Pasar Kawak , Pasar Manisrejo dan penjual-penjual yang khusus menjual pisang kemudian para petani pisang di kota Madiun dan sekitarnya . Penentuan jumlah sampel pada penelitian menggunakan metode purposive sampling ( perhitungan Slovin ) . Pengambilan sampel dari populasi para pedagang besar dan pedagang pengecer . Jumlah populasi pedagang besar di pasar-pasar adalah 25 dan jumlah populasi pedagang pengecer yang khusus menjual pisang di dalam dan luar pasar adalah 20 . Rumus perhitungan Slovin adalah sebagai berikut : ( 1 ) 𝑛 = 𝑁 [ 1+𝑁 ( 𝑒2 ) ] Keterangan : N : Jumlah sampel yang diambil N : Jumlah populasi e : Derajat kelonggaran ketidaktelitian 10 % Dari hasil dari perhitungan slovin didapatkan jumlah sampel yang akan sebanyak 20 orang dan sampel yang diambil dari diambil dari populasi pedagang besar adalah pedagang pengecer adalah sebanyak 17 orang . Jumlah total sampel yang diolah adalah 37 orang yang menjadi responden untuk melengkapi data-data pendukung pada penelitian ini . Populasi toko penjual tepung atau bahan kue yang ada di pasar-pasar dan diluar pasar pada wilayah kota Madiun sejumlah 26 toko sehingga jumlah sampel yang diambil adalah 20 . Sedangkan untuk data petani diambil dari wilayah kabupaten Madiun yaitu kecamatan Dungus , Kare , Dolopo , wilayah kabupaten Ngawi , yaitu kecamatan Ngawi dan wilayah kabupaten Magetan yaitu kecamatan Takeran . Sifat penelitian ini adalah kualitatif- deskriptif dengan metode penelitian survei sebagai dasar desain penelitian . Pengumpulan data dilakukan dengan menggunakan wawancara individual . Untuk wawancara individu , responden dikelompokkan ke dalam kelompok petani , pedagang besar dan pedagang eceran pisang , pihak kelurahan di kota Madiun , toko bahan kue . Survei dilakukan untuk memperoleh data dan informasi dari lapangan dapat dideskripsikan dengan baik . Sumber data primer penelitian ini berasal dari responden yang terdiri dari petani , pedagang yang terlibat dalam perdagangan pisang dan tepung di lokaso penelitian . Data primer dikumpulkan melalui wawancara terstruktur yang menggunakan kuisioner yang telah disiapkan sebelumnya ; sedangkan data sekunder diperoleh dari instansi terkait untuk melengkapi data yang diperoleh saat pelaksanaan studi pendahuluan . IV . Hasil Penelitian dan Pembahasan IV.1 Kondisi Terkini Rantai Pasok Pisang Buah pisang berasal dari petani pisang di beberapa lokasi seperti kota Madiun di kecamatan Kartoharjo , kecamatan Ngawi , kecamatan Kare , kecamatan Dolopo , kecamatan Wungu , kecamatan Dolopo , kecamatan Blora , kecamatan Bojonegoro , Ponorogo dan Magetan dengan beragam jenis .</s>>>>><p>Penelitian dilaksanakan dari Mei hingga Oktober 2020 di wilayah kota Madiun.</p>

<s>Tanaman pisang paling banyak ditanam lahan di pekarangan rumah atau tegalan . Oleh karena pisang berbuah tanpa melihat musim maka pasokan pisang selalu tersedia , hanya saja jenis pisang apa saja yang tersedia bersifat acak Pedagang besar mendapatkan komoditas pisang berasal dari pengepul daerah , petani , penjual dari pedagang dari pasar asal pisang , perseorangan , sedangkan pedagang pengecer mendapatkan komoditas pisang dari pedagang besar , perseorangan dan pedagang grosir dari pasar asal pisang . Petani menjual pisang dalam satuan tandan , sedangkan pedagang pengecer menjual pisang dalam satuan sisir . Penjual pisang tidak hanya dari kota Madiun saja akan tetapi juga berasal dari daerah di sekitar kota Madiun . Jenis pisang yang dikonsumsi sebagai buah segar dan paling diminati konsumen adalah jenis pisang Raja , pisang kepok , pisang Susu , pisang Ambon dan diikuti jenis pisang yang lain . Pada Gambar 1 ditampilkan aliran pasokan pisang di kota Madiun dengan harga pisang jenis Raja . Gambar 1 Rantai Pasokan Pisang di Kota Madiun Pedagang besar memperoleh pisang dari sumber-sumber seperti pengepul daerah , petani , dan pedagang di pasar kecamatan asal pisang . Jika pisang didapatkan dari pengepul daerah dan petani maka pisang dibawa oleh pengepul daerahdan petani . Jika berasal dari pedagang pasar di kecamatan , pisang dibawa sendiri oleh pedagang besar . Pedagang pengecer yang mendapatkan pisang dari pasar di kota Madiun membeli dan membawa sendiri pisangnya . Market share ditingkat petani pisang cukup efisien ditingkat 42-67 % . IV.2 Rancang Model Rantai Pasok Tepung Pisang Hasil survei pada level pedagang eceran ( toko bahan kue ) tepung pisang yaitu belum tersedia tepung pisang , hanya pada level pedagang besar ( toko bahan kue ) beberapa menyediakan tepung pisang dengan harga Rp . 80.000/kg . Pasokan tepung pisang berasal dari Yogyakarta . Pemanfaatan tepung pisang sebagai bahan pangan memang belum begitu dikenal di kota Madiun . Para pengolah makanan berbahan baku pisang di kota Madiun terbiasa menggunakan pisang segar untuk diolah menjadi makanan . Permintaan tepung pisang di wilayah kota Madiun belum berkembang secara signifikan akan tetapi jika melihat potensi ketersediaan pisang di kota Madiun dan potensi permintaan tepung pisang di tingkat nasional dan luar negeri serta potensi tepung pisang sebagai komoditas untuk diversifikasi pangan dalam rangka swasembada pangan nasional selain ubi kayu , jagung , sagu , kentang dan sorgum ( Laoli , 2020 ) maka dapat dijadikan pertimbangan bahwa pasar tepung pisang dapat bertumbuh dengan baik .</s>>>>><p>Pasar pisang di kota Madiun memiliki pasokan yang melibatkan pedagang besar, pengepul daerah, petani, dan pedagang pasar kecamatan. Tepung pisang juga memiliki potensi pasar yang baik di wilayah ini.</p>

<s>﻿Berdasarkan hasil survei terkait pemasaran tepung pisang diketahui diperjualbelikan secara daring ( online ) melalui toko daring ( online shop ) seperti di aplikasi marketplace Shopee , Tokopedia , Lazada dan Blibli dengan kisaran harga Rp . 75.000 – Rp . 100.000 per kilogram ( kg ) . Bahan baku tepung pisang umumnya dari jenis pisang kepok , pisang cavendish dan pisang nangka . Jika melihat ketersediaan pisang di pasar-pasar kota Madiun , jenis pisang yang cocok untuk bahan tepung pisang dan tersedia dalam jumlah yang banyak adalah pisang kepok . Faktor kritikal dari ketersediaan pisang kepok adalah penanaman pisang kepok belum terkoordinasi pada level petani . Petani pisang cenderung menanam pisang secara acak dan jumlah lahan yang ditanami pisang belum terpusat sehingga pengumpulan bahan baku akan terkendala . Membutuhkan komitmen dari Dinas Pertanian dan Kelompok Tani serta para petani untuk mengkoordinasi penanaman jenis pisang kepok . Ketersediaan bahan baku yaitu pisang kepok menjadi prioritas utama bagi keberadaan rantai pasokan tepung pisang . Rancang model rantai pasokan tepung pisang meliputi pelaku rantai pasokan yaitu Dinas Pertanian Kelompok Tani , Penyedia Benih Pisang , Pengepul Daerah , Pedagang Besar , Pedagang Eceran , Pabrik Pengolahan , dan Konsumen Rumahan dan Industri . Pada Gambar 2 ditampilkan model rantai pasokan tepung pisang sebagai gambaran mengenai aliran rantai pasokan tepung pisang . Wilayah Kota Madiun menjadi pusat pemasaran hasil pisang dari berbagai daerah sekitarnya menjadikan pasokan pisang di kota Madiun terjamin serta kemudahan akses transportasi ke luar kota besar seperti Surabaya dan Jakarta seperti jaringan jalan tol dan jaringan kereta api dapat diandalkan untuk menjadi tempat pengolahan pisang menjadi tepung pisang . ( Coghlan , 2014 ) . Pisang kepok mentah seberat 10 kg setara dengan 8 sisir pisang kepok . Harga 1 tandan pisang kepok mentah adalah 50.000 berisi 10 sisir pisang kepok ( Rp . 5.000/sisir ) . Pisang perlu untuk direndam dalam larutan Natrium Metabisulfit sebanyak 3000 ppm/500 gram pisang ( Marsita , dkk.,2019 ) . harga Natrium Metabisulfit adalah Rp . 85.000/kg , tenaga yang diperlukan untuk mengolah 80 kg pisang adalah 2 orang . Pada tabel 1 diuraikan hasil analisis nilai tambah menggunakan metode Hayami ( Hayami , 1987 ) . Tabel 1 Analisis Nilai Tambah Tepung Pisang Gambar 2 Rancangan Model Rantai Pasokan Tepung Pisang di Kota Madiun IV.3 Nilai Tambah Komoditas Pisang Seiring waktu dengan dikembangkannya tepung pisang , memiliki harapan untuk meningkatkan nilai tambah pisang yang akan berdampak pada meningkatnya pendapatan petani pisang serta terbentuknya industri kecil menengah pengolahan tepung pisang di kota Madiun sehingga daya tawar menjadi lebih meningkat serta kelebihan produksi pisang akan diserap oleh industri hilir seperti makanan bayi , biskuit rasa pisang , aneka snack dan bakery untuk pengganti atau campuran dengan tepung terigu yang akan meningkatkan nilai tambah pisang .</s>>>>><p>Pemasaran tepung pisang melalui toko daring dengan harga Rp. 75.000 - Rp. 100.000/kg.</p>

<s>﻿Pada segi teknologi pengolahan tepung pisang dapat diproses dengan cara sederhana yang dapat dilakukan oleh skala industri kecil , yaitu melibatkan proses pengupasan , pengirisan , perendaman , penirisan , pengeringan , penggilingan dan pengemasan . Tepung pisang sebagai bahan makanan memiliki keunggulan yang berbeda dari jenis pangana yang lain yaitu kandungan mineral Kalium yang menonjol pada pisang dengan kadar hingga 440 mg per buah . Kalium berfungsi antara lain untuk menjaga keseimbangan air dalam tubuh , kesehatan jantung , menurunkan tekanan darah serta membantu pengiriman oksigen kedalam otak . Nilai tambah komoditas pisang menjadi tepung pisang menggunakan metode Hayami dan diperoleh hasil berupa nilai output , nilai tambah , balas jasa tenaga kerja dan keuntungan pengolahan . Komponen yang terlibatb dalam perhitungan nilai tambah adalah biaya bahan baku dan pedamping , biaya produksi , biaya tenaga kerja , harga jual , keuntungan pengolahan . Kebutuhan bahan baku pisang untuk pengolahan tepung pisang adalah sejumlah 8 – 10 kg pisang mentah untuk 1 kg tepung pisang Marjin yang didapatkan adalah Rp . 5.625/kg dan tingkat nilai tambah adalah 0,48 . Dengan nilai tambah yang didapatkan skornya kecil maka perlu dilakukan eksperimen untuk mendapatkan rasio bahan mentah dan bahan jadi yang lebih tepat supaya dapat didapatkan nilai tambah yang lebih tinggi V. Kesimpulan Berdasarkan tujuan penelitian dan hasil penelitian , maka dapat ditarik kesimpulan bahwa faktor kritikal dari rantai pasokan pisang adalah ketersediaan jenis pisang yang acak oleh karena belum ada pertaniam pisang yang terkoordinasi dari pengaturan waktu dan jenis pisang . Sedangkan faktor kritikal dari ketersediaan pisang kepok adalah penanaman pisang kepok belum terkoordinasi pada level petani . Petani pisang cenderung menanam pisang secara acak dan jumlah lahan yang ditanami pisang belum terpusat sehingga pengumpulan bahan baku akan terkendala . Membutuhkan komitmen dari Dinas Pertanian dan Kelompok Tani serta para petani untuk mengkoordinasi penanaman jenis pisang kepok . Rancang model rantai pasokan tepung pisang meliputi pelaku rantai pasokan yaitu Dinas Pertanian Kelompok Tani , Penyedia Benih Pisang , Pengepul Daerah , Pedagang Besar , Pedagang Eceran , Pabrik Pengolahan , dan Konsumen Rumahan dan Industri . Semua pelaku rantai pasokan terkordinasi dengan tujuan yang sama sehingga rantai pasokan dapat berjalan dengan lancar Kegiatan pengolahan tepung pisang menguntungkan , yaitu Rp 5.625 per kg dengan nilai tambah sejumlah 0,48 % . Saluran pemasaran tepung pisang terdiri dari 2 saluran yaitu saluran ke industri hilir dan saluran ke konsumen rumah tangga Pengolahan pisang menjadi tepung pisang hendaknya dapat menjadi alternatif solusi untuk menyerap produksi pisang dan memiliki potensi terbentuknya industri kecil menengah sehingga mampu membuka lapangan pekerjaan di kota Madiun .</s>>>>><p>Pengolahan tepung pisang dengan cara sederhana melibatkan proses pengupasan, pengirisan, perendaman, penirisan, pengeringan, penggilingan, dan pengemasan, memiliki nilai tambah 0,48%, potensi industri kecil menengah di Madiun.</p>

<s>﻿I. Latar Belakang Produksi ayam di Indonesia pada tahun 2019 sudah mencapai 3,5 juta ton dan meningkat lebih dari tiga kali lipat dibandingkan angka produksi pada tahun 2009 yaitu 1,1 juta ton ( Badan Pusat Statistik , 2020 ) . Di sisi lain tingkat konsumsi daging ayam di Indonesia pada tahun 2019 masih 7.8 kg per kapita , relatif cukup rendah dibandingkan dengan negara ASEAN lainnya ( OECD , 2019 ) . Hal ini mendorong produsen untuk mengolah daging ayam menjadi produk-produk yang lebih praktis , ekonomis dan siap saji . Salah satu produk yang populer di Indonesia adalah sosis ayam Produk olahan daging ayam khususnya sosis ayam yang beredar di pasaran umumnya menggunakan bahan tambahan pangan sintetik yang ekonomis untuk memperpanjang umur simpan dan meningkatkan kualitas organoleptik . Akan tetapi produsen perlu memperhatikan perubahan pola konsumsi masyarakat yang semakin sadar dengan faktor kesehatan ( Walji , 2020 ) . Hal ini menyebabkan masyarakat sebagai konsumen memberikan perhatian lebih terhadap komposisi yang tercantum pada label kemasan sebelum melakukan keputusan pembelian . Berdasarkan data Mintel pada tahun 2019 terdapat peningkatan konsumsi produk olahan daging di Asia Pasifik khususnya Indonesia dengan beberapa faktor yang menjadi pertimbangan konsumen untuk membeli . Salah satu yang paling utama adalah clean label . Istilah “ clean label ” masih belum cukup populer di Indonesia dan belum memiliki regulasi resmi secara tertulis sehingga seringkali diartikan secara subjektif dari sudut pandang konsumen dan produsen produk olahan . Secara sederhana produk clean label adalah produk dengan komposisi sependek mungkin atau menggunakan istilah seperti alami , tanpa bahan sintetik dan tanpa pengawet pada label kemasan produk ( Wang dan Adhikari , 2017 ) . Hal ini tentunya menjadi tantangan bagi produsen produk olahan daging seperti sosis ayam karena keterbatasan penggunaan bahan baku disamping produk tersebut merupakan produk beresiko tinggi karena berbahan baku utama daging yang bersifat mudah rusak ( perishable ) . Rekayasa proses pengolahan dan pemilihan bahan baku alami menjadi faktor utama dalam perancangan produk sosis ayam berbasis clean label . II . Landasan Teori II.1 . Clean Label Produk clean label merupakan produk inovatif produsen pangan dalam menjawab permintaan konsumen terhadap perubahan pola konsumsi makanan yang lebih sehat dan aman untuk dikonsumsi jangka pendek maupun jangka panjang ( Corbion , 2020 ) . Berdasarkan data The Hartman Group pada tahun 2017 terkait sudut pandang konsumen terhadap produk clean label , sebanyak 65 % konsumen memilih produk dengan komposisi terpendek dan 58 % konsumen juga menyatakan memilih produk dengan komposisi yang mereka pahami .</s>>>>><p>Produksi dan konsumsi ayam di Indonesia, mendorong produsen sosis ayam mencari inovasi clean label yang mengutamakan bahan alami dan tanpa pengawet.</p>

<s>Secara umum definisi produk clean label adalah produk yang mencantumkan komposisi pada label kemasan yang mudah dipahami konsumen , bahan-bahan alami dan meminimalkan penggunaan bahan tambahan pangan ( Wang dan Adhikari , 2017 ) . Selain itu , produk clean label juga berkaitan dengan penggunaan bahan bebas alergen seperti kedelai , telur , susu dan produk turunannya dan bebas GMO ( genetically modified organisms ) ( Avebe , 2017 ) . Menurut Wang dan Adhikari ( 2017 ) , konsep clean label meliputi ( 1 ) penggunaan bahan-bahan alami atau non-sintetik , ( 2 ) komposisi sederhana sehingga mudah dipahami konsumen dan mengurangi penggunaan bahan kimia , ( 3 ) transparansi terkait informasi sumber bahan baku dan bagaimana produk dibuat , dan ( 4 ) proses minimal yang menggunakan teknik mudah dipahami konsumen . II.2 . Sosis Ayam Sesuai Peraturan Kepala Badan Pengawas Obat dan Makanan nomor 34 tahun 2019 tentang Kategori Pangan , sosis adalah produk berbahan baku daging yang dihaluskan dengan atau tanpa penambahan bahan pangan lain dan dimasukkan ke dalam selongsong sosis . Daging yang digunakan dapat berupa daging sapi , kerbau , kambing , domba , ayam , babi atau daging hewan ternak lainnya yang layak dimakan , dan atau hewan unggas lainnya , mechanically deboned meat ( MDM ) , desinewed minced meat ( DMM ) , jantung , hati dan kulit hewani ( Badan Standarisasi Nasional , 2015 ) . Saat ini sudah banyak jenis sosis yang beredar di pasar Indonesia namun penulis berfokus pada produk sosis daging ayam jenis non-sterilisasi yang memerlukan kondisi beku selama penyimpanan . Tabel 1 . Syarat Mutu Sosis berdasarkan SNI 3820:2015 Komponen Persyaratan Air Maks . 67 % Abu Maks . 3 % Protein Min . 13 % Lemak Maks . 20 % Timbal ( Pb ) Maks . 1,0 mg/kg Kadmium ( Cd ) Maks 0,3 mg/kg Timah ( Sn ) Maks . 40 mg/kg Merkuri ( Hg ) Maks . 0,03 mg/kg Arsen ( As ) Maks 0,5 mg/kg Angka Lempeng Total Maks . 1 x 105 koloni/g Coliform Maks . 10 APM/g Escherichia coli < 3 APM/g Salmonella sp . Negatif / 25 g Staphylococcus aureus Maks . 1x102 koloni/g Clostridium perfringens Maks . 1x102 koloni/g Sumber : Badan Standarisasi Nasional ( 2015 ) Sosis ayam merupakan produk emulsi yang terdiri atas campuran daging ayam yang dihaluskan , lemak , air , bumbu-bumbu dan bahan tambahan lainnya dimana lemak terdispersi secara merata dalam matriks protein ( Barbut , 2015 ) .</s>>>>><p>Produk clean label adalah produk dengan komposisi jelas, bahan alami, minim bahan tambahan pangan, termasuk sosis ayam.</p>

<s>Karakteristik produk sosis dipeengaruhi oleh beberapa faktor seperti asal dan jumlah daging yang digunakan , kadar lemak , jumlah air yang ditambahkan , bahan tambahan pangan , bahan selain daging yang digunakan , metode proses pengolahan dan sebagainya ( Santhi , dkk. , 2017 ) . II.3 . Bahan Baku Sosis Ayam II.3.1 . Daging Ayam Menurut Direktorat Gizi , Departemen Kesehatan ( 2010 ) daging ayam memiliki kandungan protein sebesar 18,20 gram , lemak sebesar 25 gram , serta memiliki kalori sebesar 404 Kkal per 100 gram daging ayam . Daging ayam mengandung protein miofibril yaitu aktin dan miosin yang bersifat larut garam ( Barbut , 2015 ) . Komponen inilah yang berpengaruh pada kapasitas pengikatan air , pembentukan gel protein , serta peningkatan tekstur dan rendemen produk ( Santhi , dkk. , 2017 ) . II.3.2 . Lemak Lemak berperan dalam tingkat keempukan ( tenderness ) , kebasahan ( juiciness ) dan memberikan aroma yang secara keseluruhan akan meningkatkan palatabilitas produk yang dihasilkan ( Juarez , dkk. , 2011 ) . Menurut Peraturan Badan Pengawas Obat dan Makanan nomor 34 tahun 2019 tentang Kategori Pangan kadar lemak maksimal 20 % untuk produk sosis . II .. 3.3 . Air Penambahan air bertujuan untuk melarutkan garam dan mendistribusikannya secara merata ke seluruh bagian daging untuk melarutkan protein larut garam , memudahkan ekstraksi protein serabut otot , dan membantu pembentukan emulsi ( Mohan , 2014 ) . II.3.4 . Bahan Pengisi Bahan pengisi umumnya berupa tepung dengan kandungan pati yang tinggi namun rendah protein . Bahan ini memiliki kemampuan mengikat air dalam jumlah besar . Bahan pengisi lain yang banyak digunakan dalam industri sosis adalah pati termodifiaksi yang bertujuan meningkatkan stabilitas produk selama proses freeze-thawing ( Barbut , 2015 ) II.3.5 . Bahan Pengikat Bahan pengikat memiliki kemampuan mengikat air dan lemak untuk menghasilkan kestabilan emulsi produk ( Mohan , 2014 ) . Umumnya yang digunakan dalam industri adalah protein kedelai dan turunannya . II.3.6 . Bahan Penstabil Garam fosfat merupakan bahan penstabil yang paling umum digunakan dalam industri sosis ayam . Bahan penstabil umumnya memiliki pH yang relatif tinggi ( Avebe , 2017 ) . II.3.7 . Garam Garam mampu membantu air melarutkan protein miofibril untuk peningkatan stabilitas emulsi sosis dan meningkatkan aroma ( Mohan , 2014 ) . Selain itu , garam digunakan sebagai pengawet dengan menurunkan aktivitas air ( Aw ) sehingga mengurangi ketersediaan air untuk perkembangan mikroba untuk memperpanjang umur simpan ( Barbut , 2015 ) .</s>>>>><p>Karakteristik produk sosis dipengaruhi oleh asal daging, kadar lemak, air, bahan tambahan, dan proses pengolahan.</p>

<s>II.3.8 . Bumbu-bumbu Penambahan bahan ini untuk menambah atau meningkatkan citarasa dan flavor produk . II.3.9 . Bahan Pengawet Bahan pengawet adalah bahan yang ditambahkan pada produk dengan tujuan menghambat atau mencegah pertumbuhan mikroorganisme sehingga dapat menghambat proses pembusukan sehingga dapat meningkatkan kualitas , umur simpan dan keamanan ( Sultana , dkk. , 2014 ) . II.3.10 . Bahan Pewarna Tambahan pewarna pada sosis ayam yang berwarna putih pucat bertujuan agar produk lebih menarik bagi konsumen . II.3 . Teknologi Pengolahan Sosis Proses pengolahan sosis ayam skala industri meliputi beberapa tahapan yang ditunjukkan oleh Gambar 1 . Proses dimulai dari penerimaan bahan baku dimana dilakukan pemeriksaan terhadap jenis , kuantitas dan kualitas . Bahan baku yang lolos pengujian akan disimpan dengan kondisi tertentu sebelum digunakan dalam proses produksi . Preparasi daging dilakukan dengan proses pengecilan ukuran secara mekanis melalui grinder ( Pena- Saldarriaga , dkk. , 2020 ) . Hal ini bertujuan memudahkan homogenisasi proses pencampuran dan pembentukan matriks gel sehingga tercapai kestabilan produk emulsi daging saat mengalami pemanasan ( Hoogenkamp , 2011 ) . Bahan daging kemudian dicampurkan dengan air/es , garam , bumbu- bumbu , bahan pengikat dan lainnya ke dalam mesin emulsifier machine atau bowl cutter . Proses kerja menggunakan serangkaian pisau yang berputar untuk mencampurkan , memotong dan menghaluskan bahan-bahan menjadi berbentuk pasta dan suhu dikontrol maksimal 14oC untuk mencegah terjadinya denaturasi protein ( Hoogenkamp , 2011 ) . Pasta adonan yang telah homogen kemudian diisikan ke dalam selongsong sosis untuk kemudian dilakukan pemasakan yang dapat berupa perebusan , pengasapan ataupun kombinasi dari kedua proses tersebut . Kecukupan proses pemasakan hingga suhu tengah produk minimal 72oC ( Mohan , 2014 ) Produk kemudian dimasukkan dalam cooling chamber dimana terdapat aliran air dingin yang telah disterilkan untuk disemprotkan ke produk untuk menurunkan suhu secara cepat ( Hasanah , 2013 ) . Sosis akan melalui mesin cutter dimana akan terpotong secara presisi di bagian ujung ikatannya menjadi per batang produk dan umumnya dikemas secara vakum untuk mengeluarkan udara dari kemasan dan menghambat terjadinya oksidasi lemak sehingga memperpanjang umur simpan produk ( Gomez , dkk. , 2020 ) . Tabel 2 . Komposisi 8 Produk Sosis Ayam Komersial ( A-H ) . Merk Komposisi Penerimaan bahan baku Penyimpanan Preparasi daging Pencampuran A Pengisian Pemasakan Pendinginan Pemotongan Pengemasan Produk Akhir B Gambar 1 . Diagram Alir Proses Produksi Sosis Sumber : Hasanah , 2013 III . Metode Penelitian Metode penelitian yang dilakukan terdiri dari : studi lapangan , studi literatur , pengumpulan data , pengolahan data , analisa dan simpulan serta saran .</s>>>>><p>Proses pengolahan sosis ayam skala industri mencakup penerimaan bahan baku, preparasi daging, pencampuran, pengisian, pemasakan, pendinginan, pemotongan, dan pengemasan.</p>

<s>﻿Sampel yang digunakan untuk data evaluasi adalah 8 produk sosis ayam komersial ( A-H ) dari produsen berbeda yang dibeli di wilayah Surabaya dan Sidoarjo pada bulan Desember 2020 dan memiliki sertifikat ijin edar oleh Badan Pengawas Obat dan Makanan Republik Indonesia ( BPOM RI ) . IV . Hasil Penelitian dan Pembahasan Penggunaan bahan tambahan pangan sintetik dilakukan dalam semua sampel produk sosis ayam komersial A-H dan dapat dilihat pada Tabel 2 . Bahan tambahan pangan yang digunakan pada semua produk adalah pewarna sintetik Ponceau 4R CI no . 16255 , penstabil fosfat , pengawet sintetik , dan pengikat isolat protein kedelai yang merupakan bahan alergen . Keempat bahan ini akan didiskusikan lebih lanjut dan bagaimana potensi penggunaan bahan berbasis clean label menggantikan fungsi dari bahan-bahan tersebut . C D Ayam Skala Industri Daging ayam , minyak nabati , isolat protein kedelai , surimi , penstabil pati asetat ( mengandung pengawet sulfit ) , pati jagung , garam , bawang putih bubuk , gula , penguat rasa mononatrium L-glutamat , perisa sintetik ayam , perisa alami paprika , antioksidan natrium eritrobat , penstabil fosfat , pengatur keasaman natrium laktat , pengawet kalium sorbat , pewarna sintetik ( Ponceau 4R CI No . 16255 , Eritrosin CI . No 45430 ) Daging ayam , tepung tapioka ( mengandung pengawet sulfit ) , isolat protein kedelai , bumbu ( bawang putih bubuk dan bawang merah bubuk ) , garam , penguat rasa mononatrium glutamat , penstabil fosfat , antioksidan natrium eritrobat , pengawet natrium nitrit , pewarna Ponceau 4R CI No . 16255 , pengembang natrium bikarbonat Daging ayam , pati tapioka , minyak nabati ( mengandung antioksidan TBHQ ) , isolat protein kedelai , gula ( mengandung pengawet sulfit ) , garam , penguat rasa mononatrium glutamat , lada putih , penstabil natrium tripolifosfat , pengawet kalium sorbat & natrium nitrit , pewarna Ponceau 4R CI 16255 Daging ayam , air/es , minyak goreng ( mengandung antioksidan TBHQ ) , pati tapioka , pati kentang ( mengandung pengawet sulfit ) , isolat protein kedelai , bawang putih , penguat rasa ( mononatrium glutamat , dinatrium 5 ’ -inosinat , dinatrium 5 ’ -guanilat ) , garam , lada putih , bumbu rasa ayam bakar , bumbu rasa ayam ( mengandung penstabil fosfat ) , penstabil natrium tripolifosfat , pewarna sintetik Ponceau 4R CI no 16255 E F G H Daging ayam , pati jagung , bumbu , tapioka modifikasi , protein nabati , garam , penstabil fosfat , penguat rasa mononatrium glutamat , pengawet kalium sorbat dan natrium nitrit , pewarna makanan Ponceau 4R CI 16255 Daging ayam , air , pati tapioka , isolat protein kedelai , bumbu sosis , garam , penguat rasa mononatrium glutamat , penstabil fosfat , pewarna sintetik Ponceau 4R CI no 16255 , pengawet natrium nitrit Daging ayam , tepung tapioka , tapioka termodifikasi , tepung kentang , protein kedelai , bumbu ( mengandung penguat rasa mononatrium glutamat ) , penstabil natrium tripolifosfat , pewarna ( Ponceau 4R ) , dan Eritrosin Daging ayam , air , tepung tapioka ( mengandung pengawet sulfit ) , pati tapioka termodifikasi , isolat protein kedelai , pati jagung , gula , garam , bumbu-bumbu , penguat rasa mononatrium L-glutamat , pengemulsi senyawa fosfat , antioksidan natrium eritrobat , pengawet natrium nitrit dan kalium sorbat , pewarna Ponceau 4R CI no .</s>>>>><p>Sampel evaluasi adalah 8 produk sosis ayam komersial (A-H) dari berbagai produsen di Surabaya dan Sidoarjo, memiliki sertifikat BPOM RI.</p>

<s>16255 Produk olahan daging seperti sosis ayam seringkali dikaitkan dengan produk bernutrisi rendah dan dapat menyebabkan masalah kesehatan karena mengandung banyak bahan tambahan pangan ( Cegielka , 2020 ) . Penerapan bahan baku berbasis clean label pada produk sosis ayam dapat menjadi solusi bagi masyarakat dalam konsumsi daging ayam . IV.1 . Bahan Pewarna Penggunaan pewarna sintetik Ponceau 4R CI 16255 oleh industri sosis ayam dipengaruhi oleh faktor harga murah , mudah didapatkan serta kestabilan pewarna terhadap suhu tinggi selama proses pemasakan . Salah satu pewarna alami yang dapat dimanfaatkan adalah bubuk angkak ( red yeast rice ) . Produk sosis yang dihasilkan memiliki warna merah yang stabil selama proses pemasakan dengan penambahan optimum 1 % ( Kim , 2013 ) . Alternatif pewarna lain yang mulai banyak digunakan adalah produk berbasis paprika seperti ekstrak ataupun oleoresin . Bahan pewarna alami lain yang juga dapat digunakan skala industri adalah ekstrak bit ( beetroot ) ( Aykin , dkk. , 2020 ) dan bubuk ceri acerola yang dapat menstabilkan warna sosis yang dihasilkan namun memiliki harga cukup mahal ( Corbion , 2020 ) . IV.2 . Bahan Penstabil Garam fosfat merupakan bahan penstabil yang paling umum digunakan dalam industri sosis ayam . Hal ini dikarenakan harga garam fosfat yang relatif murah namun dapat membantu mempertahankan dan memperbaiki pengikatan air untuk meningkatkan tekstur dan kestabilan produk sosis ( Avebe , 2017 ) . Akan tetapi , konsumsi garam fosfat dalam jumlah besar dikaitkan dengan beberapa bahaya kesehatan seperti peningkatan resiko penyakit yang berhubungan dengan ginjal dan tulang dan memicu penyakit jantung dan paru-paru ( Tabak , dkk. , 2019 ) . Penggunaan bahan penstabil berbasis clean label dapat diperoleh dari bahan alami seperti pati kentang waxy yang dapat mengurangi bahkan menggantikan penggunaan garam fosfat namun menghasilkan produk dengan kapasitas pengikatan air lebih tinggi dan stabil ( Avebe , 2017 ) . IV.3 . Bahan Pengawet Alternatif bahan pengawet alami dapat diperoleh dari senyawa hasil aktivitas bakteri , tumbuhan dan hewan yang sudah banyak diteliti untuk dapat diaplikasikan dalam industri pengolahan daging ( Hugo dan Hugo , 2015 ) . Penggunaan asam laktat sebagai pengawet sebenarnya sudah mulai digunakan dalam industri sosis ayam seperti yang tercantum pada komposisi sampel A. Asam laktat dapat menurunkan pH dan menghambat bakteri patogen pada produk daging ( Mohan , 2014 ) . Pencantuman asam laktat sebagai clean label harus mempertimbangkan transparansi asal pembuatan bahan dimana asam laktat dapat diperoleh dari proses sintesis kimia atau secara alami fermentasi karbohidrat seperti sukrosa , laktosa , manitol , pati dan dekstrin .</s>>>>><p>Penerapan clean label pada sosis ayam memanfaatkan bahan alami, seperti pewarna angkak, penstabil pati kentang waxy, dan pengawet asam laktat.</p>

<s>Bahan pengawet lain yang umumnya digunakan dalam proses pengolahan sosis adalah pengawet natrium nitrit . Menurut Saputro ( 2016 ) , kekhawatiran mengenai asupan nitrit pada manusia terfokus pada kemungkinan bahwa senyawa nitrit dapat menjadi sumber senyawa nitrosilasi yang selanjutnya mengarah pada pengembangan toksik dari komponen N- nitroso karsinogenik seperti N-nitrosamin . Larutan seledri yang telah distandarisasi garam laut mengandung natrium nitrit dapat digunakan sebagai agen kyuring alami untuk meningkatkan umur simpan , rendemen pemasakan , warna dan aroma ( Corbion , 2020 ) IV.4 . Bahan Pengikat Protein kedelai dan turunannya merupakan bahan baku yang paling sering digunakan dalam pengolahan daging sebagai pengikat . Bahan ini akan mempertahankan keseragaman dispersi lemak dalam produk dan mencegah terjadinya kehilangan air selama proses pengolahan , pemanasan , penyimpanan dan pendinginan ( Gomez , dkk. , 2020 ) . Namun di sisi lain kedelai merupakan salah satu bahan alergen bersama dengan bahan lain seperti telur , susu dan gandum . Salah satu alternatif bahan pengemulsi non-alergen yang banyak diteliti adalah protein kentang dengan daya emulsifikasi tinggi hingga rasio 1:15:15 ( protein : lemak : air ) . Hal ini dapat berperan dalam peningkatan kapasitas pengikatan air dalam sistem selama proses dan penyimpanan serta produk yang dihasilkan lebih firm ( Avebe , 2017 ) . V. Kesimpulan Bahan baku clean label untuk produk sosis ayam sudah cukup banyak diteliti dan diproduksi secara komersial walaupun penggunaan masih terbatas karena terkendala oleh faktor harga dan kestabilan bahan selama proses pengolahan . Perubahan dari bahan baku sintetik dan bersifat alergen menjadi bahan baku yang dapat diklaim clean label memerlukan rekayasa formulasi dan proses pengolahan yang perlu dikaji lebih lanjut . Hal ini bertujuan untuk menghasilkan produk sosis ayam dengan harga terjangkau dan mampu memenuhi permintaan konsumen untuk pola konsumsi lebih sehat .</s>>>>><p>Bahan pengawet dan pengikat protein untuk sosis ayam clean label memerlukan penelitian lebih lanjut.</p>

<s>I. PENDAHULUAN Perkembangan dalam dunia industri yang berlangsung secara cepat dalam berbagai bidang menyebabkan semakin meningkatnya persaingan antar perusahaan untuk mengambil alih konsumen dari perusahaan lainnya . Keadaan seperti itulah yang mengakibatkan semakin meningkatnya pula tuntutan konsumen terhadap kualitas dan waktu pengiriman dari suatu produk ( Indrianti , Ming , & Toha , 2001 ) . Persediaan merupakan salah satu faktor yang penting dalam suatu perusahaan untuk menjamin kelancaran suatu proses produksi atau usaha bisnis bagi perusahaan yang bersangkutan . Persediaan juga dapat dikategorikan sebagai modal kerja yang berbentuk barang . Keberadaannya di satu sisi dianggap sebagai pemborosan ( waste ) sehingga dapat dikatakan sebagai beban yang harus dihilangkan , tetapi disisi lain juga dianggap sebagai kekayaan yang sangat diperlukan untuk menjamin kelancaran pemenuhan permintaan . Masa kedaluwarsa merupakan salah satu komponen yang terpenting untuk diperhatikan oleh perusahaan penyedia barang-barang yang memiliki masa kedaluwarsa , seperti barang kebutuhan sehari-hari , misalnya obat-obatan , makanan dan minuman . Seringkali supplier memberikan diskon terhadap pembelian barang dalam jumlah banyak , sehingga perusahaan akan menerima penawaran tersebut , agar mendapat diskon pembelian . Pemesanan barang dalam jumlah banyak , bila tidak memperhatikan permintaan produk , memungkinkan terjadinya produk berlebih dan akan mencapai waktu kedaluwarsa . Pengembangan model persediaan yang mempertimbangkan kadaluwarsa telah dilakukan oleh beberapa peneliti . Limansyah ( 2011 ) dan ( Prasetyo & Nugroho , 2006 ) mengembangkan model persediaan yang mempertimbangkan kadaluwarsa dan diskon . Herni Mustofa , Iqbal Syah , & Zaini ( 2017 ) , merencanakan persediaan bahan baku di industri coklat . PT . X adalah salah satu perusahaan distributor frozen food , diantaranya produk Cedea Premium Fish Ball , Cedea Baso Ikan , Dori , Smoked Beef , Cedea Salmon Ball , Cedea Premium Crab Stick , dan masih banyak produk frozen food lainnya . Permasalahan yang sering dialami oleh perusahaan adalah dalam hal persediaan . Perusahaan sering kali menerima penawaran dari supplier . Supplier memberikan diskon untuk pembelian barang dalam jumlah yang banyak . Pembelian barang dalam jumlah banyak menyebabkan penumpukan barang dan menyebabkan besarnya biaya simpan dan adanya barang yang tidak habis terjual di akhir masa kedaluwarsa . Penanganan terhadap barang kedaluwarsa ini adalah dengan menjual barang tersebut kepada peternak untuk dijadikan pakan , barang tersebut dijual dengan harga yang murah . Metode EOQ ( Economic Order Quantity ) adalah sebuah metode persediaan barang yang dapat digunakan untuk mengetahui berapa jumlah persediaan terbaik yang dibutuhkan perusahaan untuk menjaga kelancaran proses produksinya , dan untuk menentukan kapan sebaiknya perusahaan melakukan barang .</s>>>>><p>Perkembangan industri cepat meningkatkan persaingan, tuntutan konsumen, dan pentingnya mengelola persediaan dengan baik.</p>

<s>Karena produk yang diamati merupakan produk perishable , maka metode yang digunakan adalah EOQ yang mempertimbangkan masa kedaluwarsa dan unit diskon yang dikembangkan oleh ( Jaya , Octavia , & Widyadana , 2012 ) . Penelitian yang dilakukan oleh Jaya et al. , 2012 membahas tentang pengembangan model matematis untuk pengendalian persediaan dengan barang yang berkurang kuantitas , kualitasnya dengan berjalannya waktu , tingkat permintaan musiman dan kedaluwarsa . Tujuan dari penelitian ini adalah menentukan waktu dan jumlah pemesanan yang optimum sehingga diperoleh biaya yang minimum serta membandingkan total biaya persediaan dari kebijakan yang diterapkan perusahaan saat ini dengan total biaya persediaan yang direkomendasikan . II . METODE PENELITIAN Langkah-langkah penelitian yang sistematis dibutuhkan dalam suatu penelitian agar penelitian dapat berjalan sesuai dengan jadwal yang telah direncanakan sebelumnya . Selain itu , langkah-langkah penelilitian disusun untuk mengetahui alur penelitian yang akan dilakukan dari awal hingga akhir . Uraian langkah-langkah penelitian yang dilakukan adalah sebagai berikut : Studi Lapangan Langkah awal pada tahap studi lapangan ini adalah melakukan observasi atau pengamatan langsung guna mengetahui permasalahan-permasalahan yang dihadapi oleh suatu industri dengan produk yang memiliki masa kedaluwarsa atau perishable product , yang nantinya akan dilakukan perbandingan dengan teori yang telah ditetapkan dari hasil studi literatur . Pengamatan awal ini dilakukan melalui wawancara dengan pihak-pihak terkait . Produk-produk yang didistribusikan oleh PT . X adalah produk frozen food yang merupakan produk perishable . Kendala yang dihadapi oleh PT . X ini adalah terdapat beberapa produk yang kedaluwarsa . Produk kedaluwarsa ini diakibatkan oleh jumlah pemesanan barang yang terlalu banyak tanpa mempertimbangkan tingkat permintaan pelanggan dan umur pakai barang tersebut , sehingga sebelum terjual habis , barang tersebut sudah memasuki waktu kedaluwarsanya . Penanganan terhadap barang yang telah melewati masa kedaluwarsa ini adalah menjual produk kedaluwarsa tersebut dengan harga murah kepada peternak , untuk dijadikan pakan ternak . Studi Literatur Studi pustaka dilakukan dengan tujuan untuk memperoleh teori-teori yang sesuai dengan permasalahan yang diteliti , sehingga mencapai tujuan penulisan . Teori yang penelitian tugas akhir yaitu persediaan , manajemen persediaan , metode persediaan bahan baku , konsep biaya persediaan , dan literatur mengenai beberapa penelitian terdahulu . Teori persediaan terdiri dari definisi persediaan , fungsi persediaan , klasifikasi persediaan dan biaya persediaan . Metode persediaan barang yang digunakan adalah metode Economic Order quantity . Pengumpulan Data Pengumpulan data adalah suatu proses yang dilakukan untuk pengambilan data yang diperlukan dalam penelitian . Data yang diperlukan meliputi data penjualan , harga beli dan harga jual , biaya pembelian , biaya simpan , biaya pemesanan , biaya kelebihan barang , biaya kekurangan barang , data lead time pemesanan barang .</s>>>>><p>Penelitian ini menggunakan metode EOQ untuk produk perishable, mengoptimalkan waktu dan jumlah pemesanan agar biaya minimum, membandingkan total biaya persediaan dengan kebijakan perusahaan sekarang, serta mempertimbangkan tingkat permintaan musiman dan kedaluwarsa.</p>

<s>Pengolahan Data Dalam tahap pengolahan data , ada dua kegiatan yang dilakukan , meliputi penentuan jumlah persediaan barang yang optimal berdasarkan masa kedaluwarsa dan unit diskon , perhitungan total biaya persediaan barang . Penentuan jumlah persediaan barang dilakukan untuk perhitungan saat ini yang diterapkan perusahaan dan perhitungan menggunakan metode usulan . Perhitungan persediaan direkomendasikan , dihitung menggunakan metode Economic Order Quantity menurut Jaya et al. , ( 2012 ) . Perhitungan persediaan barang dilakukan dengan mempertimbangkan harga barang perunit , biaya pemesanan dan biaya pemesanan . Biaya persediaan akan menentukan berapa jumlah pemesanan yang optimal yang harus diterapkan . Biaya persediaan yang dipilih yaitu biaya persediaan yang minimum . Analisis Pada Tahap ini , analis dilakukan dengan cara membandingkan total biaya yang diterapkan oleh PT . X dengan rancangan sistem persediaan setelah mendapatkan jumlah pemesanan barang yang optimal . Dari hasil perbanding an tersebut akan menghasilkan total biaya persediaan yang minimum ataupun terbaik bagi perusahan . Kesimpulan dan Saran Pada tahap ini , kesimpulan dan memberikan saran bagi perusahaan serta memberikan saran untuk penelitian selanjutnya dapat menjadi lebih baik . III . HASIL DAN PEMBAHASAN III.1 . Pengumpulan Data Data demand setiap produk frozen food berbeda-beda . Data demand produk frozen food tersebut merupakan alokasi dari data permintaan setiap produk sejak Agustus 2017- Juli 2018 . Jenis produk frozen food dan demand setiap produk dapat dilihat pada Tabel 1 . Dari Dari produk yang tercantum pada Tabel 1. , ada beberapa produk yang sering melewati masa kadaluwarsa dalam penyimpanan yaitu seperti yang dapat dilihat pada Tabel 2 . Berdasarkan data Tabel 2 , dipilih 10 jenis produk yang memiliki jumlah permintaan terbesar , untuk dianalisa . Masa kadaluwarsa 10 jenis produk dapat dilihat pada Tabel 3 . Tabel 1 . Demand Produk Demand ( pack ) Nama Barang Nama Barang Demand ( pack ) Demand ( pack ) Beef Cocktail 250gr 88 Cedea Chikuwa 250gr 6051 Streaky Bacon 250gr 18326 Beef Hot Dog 250gr 135 Cedea Breaded Shrimp 6445 Lap Chiong ( LJ ) 250gr 6984 Smoked Beef 250gr 1870 Cedea Crispy Shrimp 584 Cedea Chikuwa Long 1Kg 848 Chicken Cocktail 250gr 55 Cedea Steamboat Set 500gr 1398 Pork Winnerly 18Cm 500gr 610 214 Cedea Steamboat Set 300gr 9570 Pork Breakfast Sausages 250gr 351 Smoked Chicken Breast 250gr Cedea Farm Animals 500gr Cedea Oriental Cartoon 500gr 3389 Lap Chiong ( LJ ) 500gr 6029 Cooked Ham 250gr 749 3906 Pork Bockwurst PQ 500gr 876 Danish Ham 250gr 950 Nama Barang Cedea Salmon Ball 200gr 3127 Kanika Panda Fish 450gr 277 Smoked Oxtongue Whole 368 146 Cedea Fish Roll 200gr 6930 Cedea Seafood Tofu 200gr Cedea Crab Flavoured Nugget 200gr Cedea Fish Dumpling Chicken 200gr Cedea Premium Crab Stick 250gr 3063 Pork Arabiki Sausages Original 200gr Vaccum 1548 Pork Arabiki Sausages 53 Cedea Prawn Ball 200gr 1366 Cheese 200gr 4617 Pork Arabiki Black Papper 37 Cedea Fish Dumpling Chicken 13236 200gr 500gr 27068 Cedea Premium Fish Cake 3015 Cedea Premium Fish Ball Tr- 5280 Oval 500gr ( 45pcs ) 1Kg Smoked Gindara 100gr 220 Cedea Otak-otak Singapore 15800 Cedea Premium Salmon Ball 13617 Nama Barang Demand ( pack ) Nama Barang ( 10 ) 1Kg Smoked Salmon Blessing Fish 120gr 4050 Cedea Premium Prawn Ball 500gr Demand ( pack ) Nama Barang Demand ( pack ) 500gr 2091 Kanika Panda Fish 1Kg 201 Smoked Tuna 100gr 201 Cedea Fish Dumpling 19922 Pork Arabiki Sausages Chili 12 Cheese 500gr Pepper 200 gr Vaccum Back Bacon 250gr 10684 Cedea Baso Kepiting 500gr 7206 Lap Chiong ( LJ ) 1Kg 1483 9005 Lap Chiong LC 250gr 1185 Cedea Kue Ikan Pedas 500gr 6278 Cedea Premium Seafood Tofu Lap Chiong LC 500gr 1589 Cedea Tahu Baso Seafood 500gr 500gr 1066 Cedea Baso Ikan ( 100pcs ) 1Kg 12020 Pork Cocktail 250gr 703 Cedea Fish Roll ( Row Roll- 3128 Cedea Chikuwa 1Kg 5921 40pcs ) 1Kg Pork Frankfuter 250gr 446 Beef Breakfast ( H ) 5Cm 1 7132 Cedea Crab Stick 1Kg 13063 Kg Smoked Ham 250gr 7726 Chicken Breakfast ( H ) 5cm 5691 Dori ( 1Kg Isi 3 pack ) 7162 Dori ( 1Kg Isi 4pcs ) 9525 1Kg Nama Barang Demand Nama Barang Demand Nama Barang Demand Tabel 2 .</s>>>>><p>Dalam tahap pengolahan data, kegiatan meliputi penentuan jumlah persediaan optimal berdasarkan masa kedaluwarsa, perhitungan total biaya persediaan barang menggunakan metode Economic Order Quantity, serta analisis hasil dan saran.</p>

<s>Produk Kadaluwarsa Pork Arabiki Sausages Chili Pepper 200 gr Vaccum 18 Cooked Ham 250gr 71 Pork Frankfuter 250gr 94 Beef Cocktail 250gr 24 Danish Ham 250gr 110 Cedea Crispy Shrimp 16 Beef Hot Dog 250gr 6 Cedea Prawn Ball 200gr 24 Pork Cocktail 250gr 117 Chicken Cocktail 250gr 6 Smoked Beef 250gr 20 Pork Winnerly 18Cm Pork Arabiki Sausages Cheese 200gr 9 Cedea Crab Flavoured Nugget 200gr 500gr 12 Pork Breakfast Sausages 250gr 30 59 Pork Arabiki Black Papper 200gr 24 Lap Chiong LC 250gr 45 Cedea Chikuwa Long 82 1Kg Pork Arabiki Sausages Original 200gr Vaccum 3 Lap Chiong LC 500gr 41 Pork Bockwurst PQ 74 500gr Smoked Chicken Breast 250gr 24 Lap Chiong ( LJ ) 1Kg 97 Kanika Panda Fish 1Kg 99 Smoked Gindara 100gr 7 Cedea Tahu Baso Seafood 500gr 44 Kanika Panda Fish 450gr Smoked Tuna 100gr 9 Cedea Steamboat Set 2 Smoked Oxtongue 500gr Whole 53 33 Tabel 3 . Masa Kadaluwarsa No . Produk Masa Kadaluwarsa ( hari ) 1 Pork Cocktail 250gr 120 2 Danish Ham 250gr 90 3 Kanika Panda Fish 1Kg 90 4 Lap Chiong ( LJ ) 1Kg 150 5 Pork Frankfuter 250gr 120 6 Cedea Chikuwa Long 1Kg 90 7 Pork Bockwurst PQ 500gr 150 8 Cooked Ham 250gr 90 150 9 Pork Breakfast Sausages 250gr 10 Kanika Panda Fish 450gr 90 Biaya Pembelian . Biaya pembelian adalah biaya yang dikeluarkan untuk membeli barang , meliputi biaya pengadaan barang yang tergantung kepada harga barang dan jumlah kebutuhan barang per periode waktu tertentu . Pada Tabel 4 disajikan tabel harga beli produk frozen food yang memiliki kuantitas barang kedaluwarsa dengan jumlah banyak . Supplier sering memberikan potongan harga atau discount kepada perusahaan dengan tingkat price-break tertentu . Biaya Pemesanan . Biaya pemesanan adalah biaya yang dikeluarkan oleh perusahaan sehubungan dengan kegiatan pemesanan barang yang dimulai dari penempatan pemesanan hingga tersedianya barang tersebut . Biaya yang termasuk biaya pemesanan adalah biaya pengiriman Biaya pengiriman untuk sekali pengiriman = Rp 200.000 . Untuk pengiriman barang dalam sekali pesan , digunakan sistem Joint Order , dengan kapasitas sekali pesan 3000 pack dengan produk yang berbeda-beda . Biaya Penyimpanan Barang Biaya penyimpanan adalah biaya yang timbul akibat disimpannya suatu barang . Biaya penyimpanan terdiri dari biaya modal , biaya barang kedaluwarsa dan biaya utilitas . Biaya barang kedaluwarsa adalah biaya yang timbul akibat adanya barang yang tidak habis terjual , dan masih tersimpan dalam gudang .</s>>>>><p>Produk frozen food dengan masa kadaluwarsa, biaya pembelian, pemesanan, dan penyimpanan disajikan dalam tabel.</p>

<s>﻿Dalam penanganan produk yang telah kedaluwarsa , perusahaan menjual kepada peternak untuk dijadikan pakan dengan Rp 4.000 . Biaya kedaluwarsa dihitung dari perkalian antara banyak produk kedaluwarsa setiap produk dengan selisih harga beli dengan harga jual produk yang kedaluwarsa . Biaya utilitas adalah biaya fasilitas penyimpanan seperti biaya listrik untuk penyimpanan produk Frozen food , biaya penyusustan peralatan dan biaya maintenance selama satu tahun . Diasumsikan bahwa untuk penyimpanan 10 jenis produk , hanya membutuhkan satu unit freezer box dan terdapat satu personel untuk mengoperasikan atau mengatur gudang ( dengan asumsi gaji personel sesuai Upah Minimum Regional ( UMR ) kota Surabaya ) . Fraksi biaya simpan adalah presentase biaya penyimpanan dalam satu tahun terhadap biaya pembelian barang dalam satu tahun . Fraksi biaya simpan dapatg dilihat pada Tabel 5 . III.2 . Pengolahan Data Persediaan Barang Pada Saat Ini PT . X dalam melakukan penentuan jumlah pembelian barang produk-produk frozen food hanya berdasarkan perkiraan dan data masa lalu terhadap permintaan konsumen . Pembelian bahan baku dilakukan oleh perusahaan dalam jumlah yang berbeda-beda setiap pembeliannya , sehingga perusahaan tidak memiliki ukuran pasti untuk melakukan jumlah pembelian . Perusahaan dalam pembeliannya produk , mempertimbangkan price break yang diberikan oleh supplier . Hasil perhitungan biaya persediaan dapat dilihat padsa Tabel 6 . Tabel 4 . Data Harga Pembelian Produk Frozen Food No . Nama Barang Harga Beli Q≤135 136≤Q≤220 221≤Q≤305 ≥306 1 Pork Cocktail 250gr Rp 35,000 Rp 33,250 Rp 31,500 Rp 29,750 2 Danish Ham 250gr Rp 30,000 Rp 28,500 Rp 27,000 Rp 25,500 3 Kanika Panda Fish 1Kg Rp110,000 Rp104,500 Rp 99,000 Rp 93,500 4 Lap Chiong ( LJ ) 1Kg Rp100,000 Rp 95,000 Rp 90,000 Rp 85,000 5 Pork Frankfuter 250gr Rp 28,000 Rp 26,600 Rp 25,200 Rp 23,800 6 Cedea Chikuwa Long 1Kg Rp 57,000 Rp 54,150 Rp 51,300 Rp 48,450 7 Pork Bockwurst PQ 500gr Rp 47,000 Rp 44,650 Rp 42,300 Rp 39,950 8 Cooked Ham 250gr Rp 31,000 Rp 29,450 Rp 27,900 Rp 26,350 9 Pork Breakfast Sausages 250gr Rp 30,000 Rp 28,500 Rp 27,000 Rp 25,500 10 Kanika Panda Fish 450gr Rp 47,000 Rp 44,650 Rp 42,300 Rp 39,950 Tabel 5 . Fraksi biaya simpan Nama Barang Fraksi Biaya Simpan Nama Barang Fraksi Biaya Simpan 22.29 % Cedea Chikuwa Long 1Kg Pork Bockwurst PQ 500gr 18.28 % Pork Cocktail 250gr Danish Ham 250gr Kanika Panda Fish 1Kg 37.36 % Cooked Ham 250gr Lap Chiong ( LJ ) 1Kg Pork Frankfuter 250gr 26.53 % Kanika Panda Fish 450gr 11.65 % Pork Breakfast Sausages 250gr 15.18 % 14.19 % 15.65 % 22.24 % 23.94 % Tabel 6 .</s>>>>><p>Perusahaan menjual produk kedaluwarsa sebagai pakan dengan harga Rp 4.000, menghitung biaya kedaluwarsa dari selisih harga beli dan harga jual, serta memperhitungkan biaya utilitas.</p>

<s>﻿Biaya Persediaan Nama Barang Biaya Beli Biaya Simpan Biaya Pesan Total Cost Pork Cocktail 250gr Rp 25,830,000 Rp 4,935,749 Rp 54,667 Rp 30,820,416 Danish Ham 250gr Rp 27,030,000 Rp 4,428,901 Rp 70,667 Rp 31,529,568 Kanika Panda Fish 1Kg Rp 44,000,000 Rp12,368,414 Rp 26,667 Rp 56,395,082 Lap Chiong ( LJ ) 1Kg Rp134,300,000 Rp14,683,380 Rp105,333 Rp149,088,713 Pork Frankfuter 250gr Rp 14,364,000 Rp 3,147,341 Rp 36,000 Rp 17,547,341 Cedea Chikuwa Long 1Kg Rp 45,058,500 Rp 6,236,125 Rp 62,000 Rp 51,356,625 Pork Bockwurst PQ 500gr Rp 37,952,500 Rp 4,967,613 Rp 63,333 Rp 42,983,447 Cooked Ham 250gr Rp 24,149,000 Rp 3,452,185 Rp 54,667 Rp 27,655,852 Pork Breakfast Sausages 250gr Rp 11,685,000 Rp 2,224,532 Rp 27,333 Rp 13,936,866 Kanika Panda Fish 450gr Rp 15,510,000 Rp 3,117,141 Rp 22,000 Rp 18,649,141 Biaya persediaan untuk 10 produk yang diteliti berdasarkan sistem perusahaan ini memiliki total biaya persediaan yang besar dengan total sebesar Rp 439.963.052 dikarenakan terlalu banyak memesan barang , tanpa mempertimbangkan masa kedaluwarsa barang dan permintaan konsumen terhadap setiap produk . Perhitungan Persediaan Barang dengan Model EOQ dengan Mempertimbangkan Masa Kedaluwarsa dan All Unit Discount ( 3 ) . Kondisi yang perlu diperhatikan pada adalah jika : i. Qi * berada di bawah price-break , lanjut ke Total biaya pada EOQ adalah ( ( Russel & Taylor , 2006 ) : ( 1 ) Dimana * = ( 2 ) * = ( 3 ) Berikut adalah total biaya persediaan untuk model EOQ dengan mempertimbangkan masa kedaluwarsa dan all unit discount : ( 4 ) Notasi yang digunakan dalam model persediaan barang EOQ adalah sebagai berikut : TC = Total biaya persediaan ( Rupiah ) P = Harga beli ( Rupiah ) = Jumlah pemesanan barang yang optimal S = Biaya per pemesanan ( Rupiah ) Ts * = Lama selang waktu siklus optimal ( Hari ) T1 = Masa kedaluwarsa barang D = Permintaan tahunan ( Pack ) H = Fraksi biaya simpan J = Harga jual barang kedaluwarsa ( Rupiah ) Karena dalam penelitian ini mempertimbangkan diskon yang diberikan supplier , maka besar nya harga perunit barang didefinisikan sebagai berikut yang dikembangkan oleh Limansyah ( 2011 ) : Dimana Pj > Pj+1 , j = 0 , 1 , 2 , 3 , … untuk tiap unit barang Algoritma untuk Penyelesaian permasalahan dengan mempertimbangkan masa kedaluwarsa dapat dilakukan dengan dengan langkah- langkah berikut ( Jaya et al. , 2012 ) : a. Menghitung dengan persamaan ( 2 ) .</s>>>>><p>Biaya persediaan untuk 10 produk yang diteliti sangat besar, yaitu Rp 439.963.052, karena memesan barang terlalu banyak tanpa mempertimbangkan masa kedaluwarsa dan permintaan konsumen.</p>

<s>Apabila > T1 , maka ubahlah dengan T1 dan hitung dengan persamaan langkah 2. ii.Qi * berada dalam interval price-break , hitunglah Tci * dengan persamaan ( 4 ) dan lanjut ke langkah 3. iii . Qi * berada di atas price-break , tidak ada solusi yang valid . b. Menghitung dengan persamaan ( 2 ) dimana Q adalah batas bawah price-break , apabila > T1 , ubahlah dengan T1 , dan simpan batas bawah price-break sebagai Qi * , kemudian hitunglah dengan persamaan ( 4 ) . c. Membandingkan nilai dengan TC * , jika < TC * , simpan sebagai TC * , simpan sebagai Ts * , dan simpan sebagai Q * . Apabila belum semua price- break- i telah dihitung solusinya , kembali ke langkah a. Perhitungan persediaan barang dengan model EOQ dengan mempertimbangkan masa kedaluwarsa dan all unit Discount Tahap pertama adalah menghitung lama selang waktu siklus optimal ( ) setiap jenis produk pada masing-masing tingkat price break yang ditawarkan supplier kepada perusahaan . Kemudian membandingkan nilai dengan waktu kedaluwarsa setiap produk . Lama selang waktu siklus dapat dilihat pada Tabel 7 . Tabel 7 . Lama selang waktu siklus No . Nama Barang TSharga normal TS5 % TS10 % TS15 % 1 Pork Cocktail 250gr 0.27 0.28 0.28 0.29 2 Danish Ham 250gr 0.28 0.28 0.29 0.30 0.18 0.18 0.19 0.20 3 Kanika Panda Fish 1Kg 4 Lap Chiong ( LJ ) 1Kg 0.15 0.16 0.16 0.17 5 Pork Frankfuter 250gr 0.35 0.36 0.37 0.38 0.23 0.24 0.25 0.25 6 Cedea Chikuwa Long 1Kg 7 Pork Bockwurst PQ 0.26 0.27 0.28 0.28 500gr 8 Cooked Ham 250gr 0.33 0.34 0.35 0.36 0.41 0.42 0.44 0.45 9 Pork Breakfast Sausages 250gr 10 Kanika Panda Fish 0.36 0.37 0.38 0.39 450gr Dari Tabel 7 , dapat dilihat bahwa lama selang waktu siklus dari produk Danish Ham 250gr , Pork Frankfuter 250gr , Cedea Chikuwa Long 1Kg ( Ts 15 % ) , Cooked Ham 250gr , Pork Breakfast Sausages 250gr dan Kanika Panda Fish 450gr melebihi waktu masa kedaluwarsa produk . Sehingga didapatkan selang waktu siklus yang baru seperti pada Tabel 8 . Tabel 8 . Lama selang waktu siklus ( baru ) TS5 % TS10 Nama Barang TSharga N o . 1 Pork Cocktail 250gr 0.27 0.28 0.28 0.29 2 Danish Ham 250gr 0.25 0.25 0.25 0.25 3 Kanika Panda Fish 1Kg 0.18 0.18 0.19 0.20 4 Lap Chiong ( LJ ) 1Kg 0.15 0.16 0.16 0.17 5 Pork Frankfuter 250gr 0.33 0.33 0.33 0.33 0.23 0.24 0.25 0.25 6 Cedea Chikuwa Long TS15 % normal % 1Kg 7 Pork Bockwurst PQ 0.26 0.27 0.28 0.28 500gr 8 Cooked Ham 250gr 0.25 0.25 0.25 0.25 0.41 0.41 0.41 0.41 9 Pork Breakfast Sausages 250gr 10 Kanika Panda Fish 450gr 0.25 0.25 0.25 0.25 Setelah menghitung waktu siklus , maka langkah selanjutnya adalah menghitung jumlah pemesanan optimum .</s>>>>><p>Hitung jumlah pemesanan optimum setelah menghitung waktu siklus pada tabel 8.</p>

<s>Jumlah pemesanan optimal dapat dilihat pada Tabel 9 . Tabel 9 . Jumlah pemesanan optimal No . Nama Barang Qharga normal Q5 % Q10 % Q15 % 1 Pork Cocktail 250gr 190 195 200 206 2 Danish Ham 250gr 234 234 234 234 3 Kanika Panda Fish 1Kg 54 56 57 59 4 Lap Chiong ( LJ ) 1Kg 226 232 238 245 5 Pork Frankfuter 250gr 147 147 147 147 6 Cedea Chikuwa Long 1Kg 198 203 209 209 7 Pork Bockwurst PQ 500gr 229 235 242 249 8 Cooked Ham 250gr 185 185 185 185 9 Pork Breakfast Sausages 250gr 144 144 144 144 10 Kanika Panda Fish 450gr 68 68 68 68 Dengan pertimbangan bahwa perusahaan , selalu membeli dengan jumlah kelipatan 10 , maka dengan nilai Qi * yang telah didapatkan , dilakukan pembulatan terhadap jumlah pemesanan optimalnya . Didapatkan hasil seperti pada Tabel 10 . Tabel 10 . Pembulatan jumlah pemesanan optimal No . Nama Barang Q 1 Pork Cocktail 250gr 200 2 Danish Ham 250gr 230 3 Kanika Panda Fish 1Kg 50 4 Lap Chiong ( LJ ) 1Kg 240 5 Pork Frankfuter 250gr 150 6 Cedea Chikuwa Long 1Kg 200 7 Pork Bockwurst PQ 500gr 240 8 Cooked Ham 250gr 190 9 Pork Breakfast Sausages 250gr 140 10 Kanika Panda Fish 450gr 70 Hasil perhitungan total biaya persediaan dengan nilai Q * optimal dengan menggunakan Model EOQ dengan mempertimbangkan masa kedaluwarsa barang dan all unit discount dapat dilihat pada Tabel 11 . Tabel 11 . Biaya Persediaan Setiap Produk Menggunakan Model EOQ No . Nama Barang Total Cost Rp 24,733,188 1 Pork Cocktail 250gr Rp 22,415,837 2 Danish Ham 250gr Rp 31,636,500 3 Kanika Panda Fish 1Kg Rp 135,978,984 4 Lap Chiong ( LJ ) 1Kg 5 Pork Frankfuter 250gr Rp 11,818,710 6 Cedea Chikuwa Long 1Kg Rp 46,124,475 7 Pork Bockwurst PQ 500gr Rp 37,610,155 8 Cooked Ham 250gr Rp 17,526,943 9 Pork Breakfast Sausages 250gr Rp 9,930,428 10 Kanika Panda Fish 450gr Rp 9,753,059 Dengan menggunakan model EOQ , perhitungan total biaya persediaan untuk 10 jenis produk yang memiliki jumlah barang kedaluwarsa yang banyak adalah sebesar Rp 347.528.280 . Total penghematan yang diperoleh dari penerapan model EOQ yaitu sebesar Rp 92.434.773 atau sebesar 21 % jika dibandingkan dengan kondisi perusahaan . V. KESIMPULAN Hasil interval waktu pemesanan optimum ( Ts ) dengan nilai 0,28 tahun untuk Pork Cocktail 250gr , 0,25 tahun untuk Danish Ham 250gr , 0,18 tahun untuk Kanika Panda Fish 1Kg , 0,16 tahun untuk Lap Chiong ( LJ ) 1 Kg , 0,33 tahun untuk Pork Frankfuter 250gr , 0,24 tahun untuk Cedea Chikuwa Long 1Kg , 0,28 tahun untuk Pork Bockwurst PQ 500gr , 0,25 tahun untuk Cooked Ham 250gr , 0,41 tahun untuk Pork Breakfast Sausages 250gr , 0,25 tahun untuk Kanika Panda Fish 450gr .</s>>>>><p>Jumlah pemesanan optimal untuk 10 produk dengan Model EOQ menghasilkan penghematan 21%, yaitu Rp 92.434.773.</p>

<s>Hasil jumlah pemesanan yang optimal ( Q ) dengan nilai 200 pack untuk Pork Cocktail 250gr , 230 pack untuk Danish Ham 250gr , 50 pack untuk Kanika Panda Fish 1Kg , 240 pack untuk Lap Chiong ( LJ ) 1 Kg , 150 pack untuk Pork Frankfuter 250gr , 200 pack untuk Cedea Chikuwa Long 1Kg , 240 pack untuk Pork Bockwurst PQ 500gr , 190 pack untuk Cooked Ham 250gr , 140 pack untuk Pork Breakfast Sausages 250gr , 70 pack untuk Kanika Panda Fish 450gr . Berdasarkan sistem persediaan dengan menggunakan model EOQ yang mempertimbangkan masa kedaluwarsa dan all unit discount , perusahaan dapat menghemat sebesar Rp 92.434.773 atau sebesar 21 % dibandingkan dengan kondisi perusahaan yang sekarang .</s>>>>><p>Dengan pemesanan optimal, perusahaan menghemat Rp 92.434.773 (21%) menggunakan model EOQ dan diskon unit.</p>

<s>﻿I. Pendahuluan I.1 . Latar Belakang Food waste adalah isu global yang saat ini menjadi pusat perhatian masyarakat dunia . Mulai dari negara berkembang hingga negara maju mencoba mengembangkan berbagai metode atau pendekatan untuk berkontribusi dalam menyelesaikan masalah ini. ) . Produk pangan bersifat perishable , sehingga sumber penyebab utama food waste adalah lifetime produk pangan yang relatif pendek . Dalam studi ini , food waste diasosiasikan sebagai produk tak terjual/ tidak terserap pasar dan sudah melewati masa freshness produk tersebut . Adanya food waste pada suatu industri merupakan indikasi dari sistem produksi makanan dan konsumsi yang unsustainable . Hal ini akan berujung pada masalah berupa rendahnya margin total pada produk makanan dan biaya operasi yang semakin tinggi . Oleh karena itu , mengurangi food waste merupakan permasalahan yang kompleks bagi industri pangan untuk diselesaikan . Dalam penelitian ini , dilakukan percobaan mereduksi food waste dengan adanya studi kasus pada store-level dengan simulasi monte carlo pada salah satu toko roti waralaba internasional di Surabaya . Studi kasus ini bertujuan untuk melakukan perbaikan sistem atau memformulasikan strategi untuk meminimasi food waste . Analisis akan dilakukan dengan membuat model simulasi dari masalah terkait dengan berdasarkan pada jumlah dan lama produk terjual dan produk sisa yang menjad food waste . Model simulasi menjadi sarana dalam memahami sistem yang ada sekarang dan untuk mengetahui akar masalah penyebab food waste . Setelah Skenario yang mungkin akan dibandingkan satu sama lain dan yang paling optimal akan dipilih sebagai solusi . Pemilihan skenario akan berdasarkan trade-off paling baik antara biaya dan jumlah food waste yang ada . I.2 . Rumusan Masalah 1 . Bagaimana model simulasi yang sesuai untuk mengurangi food waste di store level ? 2 . Apa skenario terbaik dalam mengurangi food waste ? I.3 . Tujuan Penelitian 1 . Membuat model simulasi yang sesuai untuk mengurangi food waste . 2 . Mencari skenario terbaik dalam menyusun strategi untuk mengurangi food waste . II . Landasan Teori Landasan teori merupakan teori-teori pendukung ( referensi ) dalam pembuatan skripsi . II.1 .. Food waste Meskipun perlahan secara global permasalahan food waste mulai diperhatikan , tidak ada konsensus di antara para pemangku kepentingan utama dan dalam literatur tentang bagaimana food waste harus dicirikan ( Garrone et al. , 2014 ) . Sementara beberapa pemangku kepentingan ( FAO , 2014 ) secara eksplisit membedakan antara pengertian tentang ‘ food waste ’ dan ‘ food loss ’ , ada beberapa pihak juga tidak membedakan keduanya dengan asumsi bahwa jika ada makanan yang dirancang untuk konsumsi manusia meninggalkan sistem makanan , itu harus dipertimbangkan sebagai wasted ( Girotto et al.</s>>>>><p>Food waste menjadi isu global yang perlu diselesaikan dengan metode strategis berdasarkan model simulasi.</p>

<s>﻿, 2015 ) . Ada ambiguitas lebih lanjut dalam apa harus didefinisikan sebagai ' food waste ' . Dalam industri retail , food waste mengacu pada produk tidak laku yang perlu dibuang atau didaur ulang . Jadi , sisa makanan di retail-stage merupakan masalah komersial yang signifikan mengingat rendahnya margin keseluruhan pada produk makanan dan operasi yang semakin tinggi biaya , khususnya di tingkat toko . Masalah lain untuk pengecer grosir adalah bahwa sebagian besar produk yang dibuang masih ada cocok untuk konsumsi . Dimensi etis dari limbah makanan ini meningkatkan tekanan pada pengecer untuk menunjukkan tanggung jawab sosial perusahaan dalam hal lingkungan dan masyarakat dan , dengan demikian , untuk mengurangi serta memulihkan sisa makanan ( Aiello et al. , 2014 ; Gruber et al. , 2016 ) . percobaan memiliki probabilitas p .. Berikut fungsi CDF nya ; ( ; ; ) = Pr ( ≤ ) [ ] II.3 . Simulasi = ( 1 − ) Menurut Siswanto , Latiffianti , dan Wiranto ( 2018 ) , simulasi merupakan tiruan dari sebuah proses operasi pada kondisi nyata atau sistem dari waktu ke waktu . Simulasi digunakan untuk menggambarkan dan menganalisa perilaku dari sebuah sistem nyata dan membantu dalam proses design of real system . Model simulasi merupakan suatu alternatif yang tepat ketika terdapat situasi dimana sistem yang kompleks tidak dapat digambarkan dengan model matematis . II.4 . Forecasting Peramalan ( forecasting ) adalah suatu cara memperkirakan atau mengestimasi secara kuantitatif maupun kualitatif apa yang terjadi pada masa depan berdasarkan data yang relevan pada masa lalu . Metode peramalan yang didasarkan atas penggunaan analisis hubungan antar variabel yang diperkirakan dengan variabel waktu merupakan deret berkala ( time series ) . Kegunaan peramalan adalah untuk memperkirakan secara sistematis dan pragmatis atas dasar data yang relevan pada masa lalu . Dengan demikian metode peramalan diharapkan dapat memberikan objektivitas yang lebih besar . III . Metode Penelitian Langkah-langkah dalam melakukan suatu penelitian dibutuhkan agar dapat sesuai dengan sistematika yang dibentuk dengan baik agar mencapai tujuan yang diinginkan , yaitu sebagai berikut : III.1 . Studi Literatur Studi literatur merupakan langkah awal untuk melakukan penelitian . Pada tahap ini dilakukan peninjauan sebagai acuan dan pedoman untuk melakukan penelitian . Selain melalui buku-buku referensi , studi literatur juga bisa melalui penelitian-penelitian sebelumnya . Sumber-sumber yang banyak dan terpercaya tentunya akan mempermudah dalam melakukan penelitian . II.2 . Distribusi Probabilitas III.2 . Mengunpulkan Data Terdapat beberapa distribusi probabilitas yang digunakan dalam model simulasi yaitu distribusi uniform dan distribusi binomial Distribusi uniform ( diskrit ) atau distribusi seragam merupakan distribusi yang digunakan pada ketika kondisi variabel random muncul pada kesempatan yang sama dengan rentang nilai a sampai dengan b.</s>>>>><p>Dalam industri retail, food waste mengacu pada produk tidak laku yang harus dibuang atau didaur ulang, menyebabkan masalah komersial karena biaya tinggi, dan menekan pengecer grosir untuk tanggung jawab sosial serta mengurangi sisa makanan (2015).</p>

<s>﻿Berikut adalah fungsi CDF-nya ; Pada langkah pengambilan data , yang dilakukan adalah historis dari pembuangan dan penjualan toko roti bersangkutan . Data historis yang dijadikan acuan selama 3 bulan . Dilakukan pula tinjauan tentang adanya promosi atau diskon pada saat data 3 bulan tersebut untuk membantu penyusunan skenario perbaikan . Data utama dalam penelitian antara lain data penjualan , data produksi , dan kebijakan perusahaan mengenai pengolahan waste . Distribusi binomial adalah distribusi probabilitas diskret jumlah keberhasilan dalam n percobaan ya/tidak ( berhasil/gagal ) yang saling bebas , dimana setiap hasil [ ] − + 1 − + 1 ( ) = III.3 . Membuat model konseptual Untuk memperjelas proses penelitian , perlu adanya suatu gambaran tentang model konseptual diagram siklus aktivitas , yaitu kegiatan yang dilakukan di toko roti . Mulai dari produksi , penjualan , hingga proses pembuangan . Proses-proses tersebut akan digambarkan dalam format IDEF0 sebagai input dari modul simulasi kedepanya . III.4 . Menyusun hipotesis dan asumsi Pada tahap ini disusun hipotesis sebagai arah dari penilitian ini yaitu “ • Simulasi monte carlo mampu memodelkan kondisi sebenarnnya yang akurat . Skenario yang melibatkan tinjauan sistem produksi , kondisi penjualan dan kebijkan pengelohan waste serta strategi dalam demmand management mampu mereduksi waste yang ada di perusahaan ” . Dan juga untuk menyderhanakan model , dibuat beberapa asumsi antara lain ; Proses yang diteliti berfokus pada penjualan produk donut , Produk throw away dalam penelitian ini adalah produk yang di produksi oleh gerai pusat namun tidak terjual hingga akhir hari , Jarak dari gerai pusat ke gerai lainnya adalah sama dengan jarak gerai-gerai yang ada ke gerai pusat . Waktu penjualan antar gerai dianggap sama , penjualan saat hari raya tidak diperhitungkan dan promo yang di anggap hanya promo yang sifatnya dipublikasian untuk umum . Pola atau persentase kedatangan pengunjung setiap bulan dan minggunya adalah sama mengikuti pola harian , pengunjung yang datang sebelum jam pengiriman kedua atau lebih tetap dianggap tidak akan kembali dan menjadi lost sales dan biaya pengiriman tidak diperhitungkan dalam analisis . III.5 . Menentukan varibel dan elemen-elemen dalam sistem Mendefinisikan varibel dan elemen dalam sistem adalah hal penting untuk memahami sistem lebih lanjut . Hal ini akan berguna dalam analisis yang lebih baik terhadapa sistem . Berikut elemen-elemen yang ada dalam sistem ; III.6 . Uji distribusi data Pada langkah ini dilakukan uji distribusi terhadap pola pembuangan produk dan pembelian produk .</s>>>>><p>Fungsi CDF-nya adalah data historis pembuangan dan penjualan toko roti selama 3 bulan. Dilakukan tinjauan promosi dan diskon untuk penyusunan skenario perbaikan.</p>

<s>﻿Uji distribusi dilakukan menggunakan software EasyFit untuk menentukan distribusi yang paling sesuai dengan data terkait . III.7 . Verifikasi dan validasi Jika distribusi setiap data yang dibutuhkan sudah ada , model awal akan mulai dibuat . Sebelum dijalankan , model haruslah di verifikasi dengan melihat apakah model berjelan dengan lancar . Lalu validasi dilihat dengan kesamaan hasil simulasi dengan data nyata yang ada . Pembuktian validasi dalam penelitian ini melalui uji hipotesis student ’ t untuk melihat signfikasin kesamaan rata-rata model simulasi dengan sistem nyata . III.8 Simulasi keadaan awal Setelah itu dilakukan simulasi keadaan awal pada sistem produksi hingga pembuangan produk toko roti . Simulasi yang dilakukan bertujuan untuk mendapat gambaran mendekati situasi yang sebenarnya . Simulasi ini kemudian harus divalidasi dan diverifikasi secara kualitatif , apakah hasil yang didapat dari simulasi sudah menggambarkan hasil sebenarnya ( hasil yang didapat sama ) . III.9 Analisa sistem lama Melakukan interpretasi dari hasil output simulasi keadaan awal , seperti jumlah produk terbuang rata-rata dalam sistem , jumlah waktu rata-rata pembungan , faktor utilisasi , dan lain-lain . Kemudian melihat apakah perlu dilakukan usulan perbaikan pada beberapa bagian . III.10 Menentukan dan membandingkna skenario Melakukan interpretasi dari hasil output simulasi untuk menetukan skenario yang mungkin . Parameter skenario didapat dari observasi dan studil literatur lebih lanjut III.11 Kesimpulan dan Saran Kesimpulan adalah tahap terakhir dari penelitian . Penarikan kesimpulan untuk mengetahui apakah hasil yang didapat sudah menjawab tujuan yang diinginkan . Saran dibuat untuk memudahkan jika penelitian ini akan dilanjutkan di kemudian hari . IV . Hasil Penelitian dan Pembahasan IV.1 Deskripsi ojek penelitian Objek penelitian adalah salah industri donut waralaba dengan gerai yang terletak dibanyak tempat . Proses bisnis dari industri terkait diatur oleh manajemen pusat dan dijalankan oleh setiap staff di setiap gerai . Berikut adalah proses yang ada kurang lebih di setiap gerai . 1 . Proses Forecasting dan produksi Setiap beberapa area mempunyai gerai pusat sebagai distribution center . Gerai pusat yang mengatur jumlah produksi dan pengiriman setiap hari di setiap gerai cabang . Forecasting dilakukan terlebih dahulu untuk menentukan jumlah produksi harian . Lalu produksi dilakukan pagi hari di gerai pusat sesuai hasil forecasting dan siap dikirim ke gerai-gerai cabang lainnya . 2 . Proses pengiriman Pengiriman produk dilakukan dari gerai pusat ke semua gerai cabang sebanyak 2 kali . Pengiriman pertama dilakukan pagi hari sebelum gerai cabang buka . Lalu pengiriman kedua dilakukan setelah tengah hari menjelang sore .</s>>>>><p>Uji distribusi menggunakan software EasyFit, buat model, verifikasi, dan validasi. Lakukan simulasi sistem produksi, analisa sistem, skenario, kesimpulan, dan saran. Objek penelitian: industri donut waralaba dengan proses bisnis teratur.</p>

<s>﻿3 . Proses pencatatan dan pengiriman kembali throw-away . Produk yang yang diproduksi hari itu juga dan tidak laku hingga akhir hari disebut throw-away . Jumlah produk yang tak terjual ini akan dicatat lalu dikembalikan ke garai pusat . Tidak ada jumlah maksimum atau minimum untuk pengembalian ke gerai pusat . Setelah semua produk throw-away terkumpul di gerai pusat , produk sisa atau food waste ini akan hancurkan lalu dikirim ke peternakan terdekat untuk pakan ternak . IV.2 Deskripsi Data Data yang diambil adalah jumlah produk yang diproduksi , jumlah produk terjual , jumlah throw-away product , jenis dan harga produk , presentase produk terbeli , jarak setiap gerai dengan distribution center , Jenis promo yang sedang berlaku , dan kedatangan pengunjung harian . Semua data adalah data sekunder yang didapat dari pihak gerai/toko . Kecuali data pengunjun harian yang didapat dari google . IV.3 . Pembuatan model konseptual Model konseptual adalah penyederhanaan dari seluruh data yang diperoleh dalam tahap pengumpulan data , yang telah diolah dan disusun secara sistematis sebagai perwakilan dan konsep sistem yang diamati dan merupakan input utama untuk diolah menjadi suatu model simulasi . Pada penelitan ini digunakan format IDEF0 dalam menyusun model konseptual . Berikut model konseptual yang telah disusun : V. Gambar 4.1 Model Konseptual IDEF0 IV.4 . Deskripsi dan uji distribusi data Data yang diuji distribusinya adalah data produksi , penjualan produk , dan data kejadian waste setiap gerai . Data diambil dari bulan Juli 2018 sampai September 2018 . Dengan meihat pola data yang seasonal maka diputuskan pengujian data untuk per harinya . Didapati data produksi dan penjualan berdistribusi uniform dengan paramater masing-asing hari yang berbeda . Lalu data keajidan waste setiap gerai adalah binomial dengan parameter yang berbeda masing-maisng antar gerai . IV.5 . Penembangan Model Simulasi 1 . Melakukan pengujian distribusi data produksi dan data penjualan dengan melihat data produksi dan penjualan historis dari bulan Juli 2018 sampai September 2018 2 . Membangkitkan data random dengan melakukan invers dari fungsi CDF distribusi setiap data terkait Tabel 4.9 Fungsi Distribusi Produksi dan Penjualan Parameter Distribusi Fungsi Jumlah produk yang diproduksi dan penjualan Uniform ( Diskrit ) = ( ) ∗ ( − + 1 ) − 1 + Melakukan perhitungan income dengan mengkalikan data yang dibangkitkan dari distribusi penjualan dengan presentase penjualan setiap jenis produk dan lalu dikalikan oleh harga jual setiap jenis produk . Tabel 4.10 Fungsi Income Fungsi income = ( ∗ ∗ ) Tpm = Total pemasukan hari ke-c TS = Total Produk terjual Pi = Harga jual produk i Wic = Presentase produk i terjual di hari ke –c 4 .</s>>>>><p>Proses distribusi throw-away produk, pengembalian ke gerai pusat, dan pemanfaatan sebagai pakan ternak dilakukan secara efisien dengan model simulasi data historis.</p>

<s>﻿Jika total produk terjual ( TS ) lebih besar dari produk total produksi ( TP ) maka terjadi keadaan lost sales . Teknik perhitungan untuk biaya lost-sales atau stockout cost sudah sering dibahas dalam beberapa penelitian sebelumnya . Dalam penelitian ini , digunakan salah satu fungsi yang relatif umum untuk menghitung lost-sales mengacu pada penelitian Campo ( 2000 ) . Berikut adalah fungsinya Tabel 4.11 Fungsi Lost-sales TLS = TU * ( SC + TC + OC ) Fungsi Lost- sales TLS = Total biaya lost-sales TC = Biaya transaksi SC = Biaya Subtitusi OC = Biaya opportunity TU = Jumlah demmand yang tidak terpenuhi 5 . Melakukan pembangkitan bilangan biner random dengan distribusi binomial sebagai penanda gerai mana yang terdapat waste dan mana yang tidak . Nilai 1 berarti terdapat waste pada gerai dan nilai 0 berarti tidak terdapat waste pada gerai . Hal ini akan menjadi dasar dalam penghitungan biaya tranportasi dalam biaya waste total . Tabel 4.12 Inverse fungsi binomial untuk kejadian waste Parameter Distribusi Fungsi Terjadi waste atau tidak pada suatu gerai Binomial = ( ) ( 1 − ( ) ) 6 . Jika total produk terjual ( TS ) lebih sedikit dari produk total produksi ( TP ) maka terjadi keadaan dimana produk harus dibuang dan menjadi waste . Biaya yang muncul karena waste ini dihitung dengan fungsi sebagai berikut ; Tabel 4.13 Fungsi Biaya Waste Fungsi Biaya waste = max ( ( ( ∗ ) + ∗ − ) ; 0 ) Twc = Total biaya waste IS = Insentif sales Si = Jarak gerai i ke gerai pusat TW = Total Produk waste PTP = Harga Pokok Penjualan 1 Produk STWi = Status waste gerai i ( 0 , 1 ) Insentif penjualan merupakan bonus bagi semua gerai sebesar 10 % dari penjualan . Namun , insentif penjualan ini akan dipotong jika jumlah waste melebih 15 % dari total produksi . Tabel 4.14 . Template Simulasi Terjadinya Waste di setiap Gerai STW ...... Z Days A ( 1 ) SWC ( 3 ) ( 2 ) ( 2 ) 1 ... c ( 1 ) Days : Replikasi berupa hari ( 2 ) STW : Merupakan status terjadinya waste dari gerai A hingga Z. Ditandai dengan 1 menunjukan adanya waste dan 0 artinya tidak ada sama sekali . ( 3 ) SWC : Jarak yang tempuh dalam mendatangi gerai yang terdapat waste Tabel 4.15 Template Simulasi Exisiting Model TW/ TU ( 4 ) TLS ( 5 ) Product sales ( 6 ) TPM P1C ...</s>>>>><p>Lost sales terjadi jika TS > TP. Biaya lost-sales dihitung dengan fungsi TLS = TU * (SC + TC + OC). Waste dihitung menggunakan fungsi waste = max(((STWi * PTP) + IS - (Twc * TW)), 0). Insentif penjualan dipotong jika waste > 15% dari total produksi.</p>

<s>﻿PIC ( 7 ) ( 8 ) SWC ( 9 ) TWC ( 10 ) Days ( 1 ) TP ( 2 ) TS ( 3 ) 1 ... C ( 1 ) Days : Adalah acuan replikasi dari model simulasi berupa hari . Hari yang berbeda mempengaruhi distribusi untuk membangkitkan data acak produksi dan penjualan . Hari diwakili oleh indeks “ c ” dan selalu diawali oleh hari senin ( 2 ) TP : Jumlah total produksi setiap harinya . Didapatkan dari membangkitkan angka random dengan distribusi uniform yang berbeda setiap harinya . ( 3 ) TS : Jumlah total penjualan setiap harinya . Didapatkan dari membangkitkan angka random dengan distribusi uniform yang berbeda setiap harinya . ( 4 ) TW / TU : TW adalah jumlah total waste setiap harinya dan bernilai positif pada tabel ini . Sedangkan TU adalah jumlah permintaan yang tidak mampu dipenuhi . Data termasuk TU jika nilainya negatif di tabel ini . ( 5 ) TLS : Ouput dari lost-sales berupa biaya yang didapatkan melalui fungsi tabel 4.11 dikalikan -1 agar nilainya kembali positif . ( 6 ) Producst sales : Jenis produk yang dijual oleh gerai . ( 7 ) P1c ... Pic : Rincian penjualan dari produk 1 hingga produk i pada hari ke-C. Presentasi terjual setiap produk berbeda-beda tergantung hari . Tabel berisi jumlah produk terjual hari ini dikali presentase produk i terjual dikalikan harga produk i . ( 8 ) TPM : Total pemasukan harian . Merupakan jumlah total dari rincian penjualan setiap produk yang ada pada bagian ( 7 ) . ( 9 ) SWC : Jarak yang tempuh dalam mendatangi gerai yang terdapat waste ( 10 ) . TWC : Total biaya yang muncul dari waste . Perhitungan tabel mengacu pada fungsi di tabel 4.13 . Variabel IS akan diberi fungsi if dengan syarat hanya mengurangi biaya TWC jika TW lebih dari 15 % TP . Pengurangan oleh IS adalah sebesar 10 % dari TPM . Jika Pengurangan IS lebih besar dari biaya lainnya dalam TWC maka dianggap biaya TWC adalah 0 . IV.6 Verifikasi dan Validasi Model Verifikasi model digunakan untuk menentukan apakah model yang dibuat telah berjalan sesuai dengan yang diinginkan . Verifikasi dilakukan dengan melihat hasil output simulasi . Sedangkan Validasi model dilakukan dengan uji student ’ s t dengan dua parameter , tujuan dari uji hipotesa ini untuk membuktikan secara statistic apakah kedua populasi memiliki perbedaan secara signifikan atau tidak .</s>>>>><p>PIC, SWC, TWC, Days, TP, TS, Producst sales, TPM, TLS, verifikasi, dan validasi model simulasi.</p>

<s>﻿Berikut adalah hipotesa yang digunakan : H0 : = H1 : ≠ Dimana H0 menunjukkan rata-rata output pada sistem aktual ( sama dengan rata-rata output pada model simulasi ( ) . H0 diterima ketika nilai p-value > 0.05 . Uji dilakukan dengan tingkat kepercayaan 95 % . ) V. Analisis Data V.1 Analisis output exisiting model Berdasarkan hasil pengolahan yang telah dilakukan didapatkan hasil rata-rata output dari parameter yang diadikan sebagai acuan pada template yang sudah dibuat sebagai berikut ; Tabel 5.1 . Perbandingan Hasil Output Simulasi existing model dengan sistem nyata Parameter Exisiting Model Sistem nyata Running Days 91 Hari 92 Hari TW 1359 Buah 1303 Buah TLS Rp 420.148 Rp 0 TPM Rp 92.387.800 Rp . 107.836.213 TWC Rp 1.934.137 Rp . 2.391.491 Terlihat pada jumlah TW pada sistem nyata yaitu 1303 buah . Nilai ini lebih kecil dari pada existing model yang tidak mempertimbangkan faktor promosi yaitu 1359 buah . Lalu untuk pengeluaran yaitu biaya penanganan lost sales ( TLS ) dan waste ( TWC ) pada kedua sistem , terlihat perbedaan besar pada penangan lost sales dimana pada keadaan nyata , lost sales ditekan seminimal mungkin . Sedangkan pada existing model dimana faktor program promosi dihilangkan , maka terjadi beberapa kejadian lost sales dengan biaya penangan sebesar Rp.420.148 , - . Sedangkan untuk biaya penanganan waste , exsiting model dengan biaya Rp.1.934.137 lebih kecil dari pada sistem nyata yang sebesar Rp . 2.391.491 , - . Lalu terakhir pada bagian profit , terlihat income ( TPM ) yang lebih besar jelas pada sistem nyata sebesar Rp.107.836.213 dibandingkan existing model yang hanya sebesar Rp.92.387.800 . V.2 Usulan Perbaikan ( Skenario ) Berdasarkan hasil pengamatan dan pengolahan data , maka dilakukan usulan perbaikan pada sistem yang ada . Terdapat 3 jenis skenario perbaikan yang diusulkan . yaitu sebagai berikut :  Skenario pertama adalah pengiriman dan produksi berkala yang mengadaptasi postponement strategy dengan syarat minimal inventory tertentu . Pada skanrio ini dibandingkan hasil terbaik dari sub- skenario berupa frekuensi pengrim 2 kali sehari , 3 kali sehari dan 4 kali sehari . Setiap sub-skenario dijuga diberi perlakukan berupa syarat minimal inventory lalu dipilih persentase yang menghasilkan paling optimal darisetiap sub-skenario . Pemilihan pertama berdasarkan syarat bahwa lost sales tidak boleh lebih besar dari waste cost untuk meghindari resiko hilangnya loyalits pelanggan . Lalu dipilih nilai waste cost-to-income ratio terkecil dan didapti hasil pada tabel berikut Tabel 5.4 Perbandingan ketiga sub-skenario Frekuensi Pengiriman 2 Kali 3 kali 4 Kali 20 % 50 % 100 % Persentase Waste 1329 1173 1293 Income Rp91.615.318 Rp90.770.461 Rp91.904.693 Waste Cost Rp1.934.137 Rp1.720.335 Rp1.889.103 Lost Sale Rp722.012 Rp1.541.152 Rp450.171 Outcome Rp2.656.149 Rp3.261.487 Rp2.339.274 Profit Rp88.959.169 Rp87.508.974 Rp89.565.419 waste cost-to-income-ratio 0,0211 0,0196 0,2050  Skenario kedua adalah dilakukannya metode peramalan lain untuk menerka jumlah penjualan sebagai acuan produksi .</s>>>>><p>Hipotesis menyatakan rata-rata output model simulasi sama dengan sistem nyata. Uji diterima jika p-value > 0.05.</p>

<s>﻿Berikut metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah naive- forecasting , Moving-average , single exponential smoothing , double exsponesial smoothing , dan winter-method ( additive ) . Setiap metode disimulasikan pada template yang ada dan didapati winter-methode adala metode paling cocok . Hal ini karena metode lainnya tidak memenuhi syarat dimana lost sales tidak boleh lebih besar dari waste cost . Residual hasil peramalan juga harus juga memenuhi kriteria Independen , Identik , dan berdistribusi normal ( IIDN ) . Pemenuhan Kriteria IIDN ini juga terbukti memengaruhi akurasi metode peramalan dalam mereduksi waste . Tabel 5.11 Perbandingan Metode Peramalan Metode peramalan IIDN Syarat ( 1 ) Syarat ( 2 ) Keterangan Naive I Tidak Gagal 0,0071 Tidak cocok Naive II Tidak Gagal 0,0103 Tidak cocok Moving Average Tidak Gagal 0,0101 Tidak cocok Single Exponential smoothing Tidak Gagal 0,0114 Tidak cocok Double Exponential smoothing Tidak Gagal 0,0076 Tidak cocok Winter ’ s Method ( additive ) Ya Berhasil 0,0169 Cocok  Skenario ketiga adalah penggabungan skenario I dan Skenario II . Pada skenario ini , hasil peramalan winter method disimulasikan di ketiga subkenario skenario I. Berikut hasil yang didapat Tabel 5.11 Perbandingan ketiga sub-skenario 20 % 65 % 90 % 707 707 707 Frekuensi Pengiriman 2 Kali 3 kali 4 Kali Persentase Waste Income Rp91.035.686 Rp91.035.686 Rp91.035.686 Waste Cost Rp1.542.221 Rp1.542.221 Rp1.542.221 Lost Sale Rp1.248.371 Rp1.248.371 Rp1.248.371 Outcome Rp2.790.592 Rp2.790.592 Rp2.790.592 Profit Rp88.245.094 Rp88.245.094 Rp88.245.094 waste cost-to-income-ratio 0,0169 0,0169 0,0169 V.3 Pemilihan Skenario Ketiga skenario yang ada sudah dijalankan pada template simulasi yang sudah dibuat sebelumnya . Berikut rangkuman hasil dari solusi optimal yang didapat dari setiap skenario ; Tabel 5.12 Parameter optimal dari setiap skenario Skenario I : Pengiriman dan produksi berkala dengan syarat inventory minimal . Skenario I I : Mencoba metode peramalan lain yang sesuai dengan kasus objek penilitian Skenario III : Kombinasi dari skenario I dan skenario III Parameter terpilih : Inventory Minimal = 50 % dari batch sekali kirim Frekuensi Pengiriman/hari = 3 kali Hasil dari paramter terpilih 1173 Waste Income Rp90.770.461 Waste Cost Rp1.720.335 Rp1.541.152 Lost Sale Rp3.261.487 Outcome Profit Rp87.508.974 waste cost-to-income-ratio 0,0196 Parameter terpilih : Metode peramalan winter-method ( additive ) 707 Waste Income Rp91.035.686 Waste Cost Rp1.248.371 Rp1.542.221 Lost Sale Rp2.790.592 Outcome Profit Rp88.245.094 waste cost-to-income-ratio 0,0169 Parameter terpilih : Inventory Minimal = 50 % dari batch sekali kirim Frekuensi Pengiriman/hari = 3 kali Metode peramalan winter-method ( additive ) 707 Waste Income Rp91.035.686 Waste Cost Rp1.248.371 Rp1.542.221 Lost Sale Rp2.790.592 Outcome Profit Rp88.245.094 waste cost-to-income-ratio 0,0169 Krieria dalam pemilihan paramater skenario adalah nilai lost sales tidak boleh lebih besar dari waste cost untuk mengurangi resiko hilangnya loyalitas pelanggan .</s>>>>><p>Metode peramalan yang digunakan adalah naive-forecasting, Moving-average, single exponential smoothing, double exponential smoothing, dan winter-method (additive). Winter-method terbukti paling cocok karena memenuhi syarat, mengurangi waste, dan risiko hilangnya pelanggan.</p>

<s>﻿Setiap paramter terpilih dari skenario yang ada sudah dipastikan nilai lost sales-nya tidak lebih besar dari waste cost . Setelah itu pemilihan dilakukan berdasarkan waste cost- to-income ratio yang paling kecil . Namun pada skenario III , nilai waste cost-to-income ratio antar parameter optimal sama . Dikarenakan hal ini , pemilihan dilakukan berdasarkan usaha paling kecil yaitu dengan pengiriman 2 kali karena tidak perlu merubah sistem pengiriman yang ada . Dari ketiga skenario dengan parameter optimal masing-masing , dipilih skenario terbaik dengan cara yang sama seperti dalam pemilihan parameter yaitu membandingkan nilai waste cost-to-income ratio . Terlihat skenario I mempunyai nilai waste cost-to-income ratio paling besar . Lalu diikuti skenario II dan skenario III yang nilai waste cost-to-income ratio sama . Karena nilai waste cost-to-income ratio yang sama , maka pemilihan dilakukan berdasarkan keputusan analisis penilit dan dipati skenario III terpilih sebagai solusi terbaik . Pemilihan skenario III dibandingkan skenario II dikarena adanya sistem produksi berkala yang membuat freshness product terjaga lebih lama . Hal ini menjadi nilai lebih dari skenario III sehingga terpilih sebagai solusi optimal . VI . Kesimpulan dan Saran VI.1 Kesimpulan Berdasarkan hasil pengamatan yang dilakukan beserta hasil pengolahan dan analisa hasil , didapatkan kesimpulan sebagai berikut : 1 . Berdasarkan analisa hasil simulasi awal maka di bentuk 3 skenario yang mungkin diterapkan , yaitu  Pengubahan sistem pengiriman produksi dengan mengadopsi postponement strategy .  Perubahan sistem peramalan sebagai acuan produksi .  kombinasi dari skenario pertama dan skenario kedua . 2 . Berdasarkan hasil skenario yang dibuat , didapatkan bahwa gabungan metode peramalan winter-method dengan kebijakan pengiriman 2 kali sehari dengan syarat pengiriman berupa inventory harus kurang 20 % dari batch sekali kirim . Dengan skenario ini didapati hasil rata- rata per hari berupa waste sejumlah 707 buah produk dengan total pemasukan Rp91.035.686 , waste cost sebesar Rp1.542.22 , lost sales sebesar Rp1.248.371 . 3 . Manfaat teoritis dari penelitian , adalah lahirnya template simulasi yang berfokus pada mereduksi food waste terutama produk-produk yang sejenis atau mirip dengan objek penelitian . 4 . Manfaat praktis dari penelitian ini adalah mampunya industri-industri sejenis lainnya terutama industri donut menerapkan template yang ada untuk menentukan strategi sesuai yang bisa mereduksi munculnya food waste . 6.2 Saran Penambahan data yang lebih detail untuk pengembangan skenario I menjadi pengiriman dan produksi dinamis , dimana jumlah produksi dan pengirimannya berubah mengikuti demand yang ada .</s>>>>><p>Pemilihan skenario terbaik didasarkan pada analisis waste cost-to-income ratio dan dipilih skenario III karena sistem pengiriman 2 kali menjaga freshness product lebih lama, menjadi solusi optimal dengan hasil waste 707 produk/hari dan pemasukan Rp91.035.686.</p>

<s>I. Pendahuluan Kebutuhan mesin penyejuk udara pada saat ini semakin meningkat . Salah satu sebabnya adalah sebagian masyarakat ekonomi kelas menengah ke bawah juga ingin menikmati sejuknya udara di dalam rumahnya . Konndisi ini menyebabkan industri bergerak melakukan inovasi-inovasi terhadap mesin penyejuk udara dengan daya listrik rendah . Dulu mesin penyejuk udara air conditioner ( AC ) sangat mendominasi pasaran mesin penyejuk udara . Tetapi pada saat ini , ketika ada mesin penyejuk udara lain , sebagian masyarakat beralih ke penggunaan air cooler . Besarnya daya listrik yang dipergunakan mesin penyejuk sepertinya menjadi penyebabnya . Daya listrik yang dibutuhkan mesin AC masih dirasa cukup besar . Daya listrik AC paling rendah , bila dibandingkan dengan air cooler , masih lebih tinggi dibandingkan dengan daya listrik yang diperlukan air cooler . Daya listrik AC terendah sekitar 0,5 HP atau sekitar 373 watt . Besarnya daya listrik ini belum termasuk daya yang diperlukan untuk menggerakkan kipas evaporator dan kipas kondensor . Kebutuhan daya listrik air cooler jauh lebih rendah . Bahkan ada air cooler yang dapat bekerja dengan daya listrik kurang dari 100 watt . Daya listrik air cooler hanya diperlukan untuk menggerakkan pompa air dan kipas angin saja . Tidak untuk menggerakkan kompresor dari dan kipas kipas yang ada pada mesin siklus kompresi uap seperti halnya AC . Salah satu kekurangan air cooler adalah lebih ribet di dalam penggunaannya . Air cooler bekerja dengan mempergunakan metode evaporative cooling , sehingga diperlukan fluida kerja air . Ketika air cooler bekerja , air berkurang dengan berjalannya waktu , dan air akan habis . Air yang dipergunakan menguap dan keluar bersama dengan aliran udara yang dipergunakan sebagai media penyejuk . Secara periodik , air cooler harus selalu diisi secara berulang-ulang dengan air . Setidak tidaknya setiap hari harus menambah airnya , bila setiap hari dipergunakan . Dengan demikian air cooler tidak cocok apabila dipergunakan di daerah yang pada saat musim kemarau mengalami kekurangan air . Kelemahan air cooler yang lain adalah , penurunan suhu udara yang tidak terlalu Doddy Purwadianto , dkk /Widya Teknik besar dibandingkan dengan mesin penyejuk AC . Air cooler hanya cocok dipergunakan pada daerah yang memiliki kondisi udara yang bersuhu tinggi dan kering . Bila air cooler dipergunakan di daerah yang memiliki suhu sekitar 28-30oC , dengan kelembapan udara sekitar 70 % , maka penurunan suhu maksimum yang dapat dicapai 4,4-4,6oC . Berangkat dari persoalan di atas , perlu dilakukan inovasi baru terhadap mesin penyejuk udara yang dapat memperbaiki dan sebagai alternative pengganti air cooler .</s>>>>><p>Kebutuhan mesin penyejuk udara meningkat; inovasi diperlukan sebagai alternatif pengganti air cooler yang memiliki kelemahan.</p>

<s>Mesin penyejuk udara yang lebih praktis dari air cooler . Mesin penyejuk udara yang bersifat lokal dengan daya listrik yang rendah . Sama seperti air cooler , penggunaannya ditujukan untuk satu atau dua orang pengguna saja dan tidak difungsikan untuk mengkondisikan udara untuk seluruh ruangan . Penulis tertarik untuk melakukan inovasi baru itu dengan melakukan penelitian terhadap penyejuk udara yang bekerjanya menggunakan mesin siklus kompresi uap . Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui ( a ) pengaruh kecepatan aliran udara terhadap kondisi udara keluar dari mesin penyejuk udara ( b ) pengaruh kondisi udara masuk terhadap kondisi udara keluar dari mesin penyejuk udara dan ( c ) karakteristik mesin penyejuk udara . Mesin bekerja mempergunakan siklus kompresi uap . II . Dasar Teori Komponen utama mesin siklus kompresi uap meliputi : kompresor , kondensor , pipa kapiler dan evaporator , dengan fluida kerja refrigeran . Komponen tambahan pada mesin siklus kompresi uap adalah filter dan kipas . Kipas evaporator dipergunakan untuk mengalirkan udara melewati evaporator dan kipas kondensor dipergunakan untuk mengalirkan udara melewati kondensor . Siklus kompresi uap tersusun atas beberapa proses utama : ( a ) proses evaporasi refrigeran yang berlangsung di evaporator , ( b ) proses kompresi refrigeran yang berlangsung di kompresor , ( c ) proses kondensasi refrigeran yang berlangsung di kondensor dan ( d ) proses penurunan tekanan refrigeran yang berlangsung di pipa kapiler . Rangkaian komponen utama mesin siklus kompresi uap secara skematik tersaji pada Gambar 1 . Siklus kompresi uap bila digambarkan pada diagram p-h , seperti tersaji pada Gambar 2 . Beberapa peneliti lain telah mempergunakan siklus kompresi uap ini di dalam penelitiannya.1-10 . Besarnya kalor yang diserap evaporator persatuan massa-refrigeran ( Qin ) dapat dihitung dengan mempergunakan Persamaan ( 1 ) : Qin = h1-h4 ( 1 ) Besarnya kerja yang dilakukan kompresor persatuan massa-refrigeran ( Win ) dapat dihitung dengan Persamaan ( 2 ) : Win = h2-h1 ( 2 ) Besarnya kalor yang dilepas kondensor persatuan massa-refrigeran ( Qout ) dapat dihitung dengan Persamaan ( 3 ) : Qout = h2-h3 ( 3 ) Besarnya kinerja mesin siklus kompresi uap ( COP ) dapat dihitung dengan Persamaan ( 4 ) : COP = Qin/Win ( 4 ) Pada Persamaan ( 1 ) , ( 2 ) , ( 3 ) , nilai entalpi refrigeran h1 , h2 , h3 , dan h4 , berturut turut adalah entalpi refrigeran masuk kompresor , entalpi refrigeran keluar kompresor , entalpi refrigeran masuk pipa kapiler dan entalpi refrigeran masuk evaporator .</s>>>>><p>Penulis tertarik pada inovasi mesin penyejuk udara dengan siklus kompresi uap, mempelajari pengaruh kecepatan aliran udara dan kondisi masuk terhadap keluaran mesin tersebut.</p>

<s>Pada proses penurunan tekanan , proses berlangsung pada entalpi yang tetap ( isentalpi ) , sehingga h3=h4 . Daya listrik total yang diperlukan mesin penyejuk adalah daya kompresor ditambah dengan daya kipas . Gambar 1 . Rangkaian komponen utama siklus kompresi uap Gambar 2 . Siklus kompresi uap pada diagram P-h Untuk mendapatkan udara yang sejuk , mesin penyejuk udara siklus kompresi uap ini , bekerja dengan dengan mempergunakan prinsip cooling . Proses cooling atau proses pendinginan udara adalah proses penurunan suhu udara yang dilakukan pada kelembapan spesifik udara yang tetap dan pada suhu titik embun yang tidak berubah . Pada proses pendinginan udara ini terjadi penurunan suhu udara bola kering ( Tdb ) , penurunan suhu udara bola basah ( Twb ) , penurunan volume spesifik , dan penurunan enthalpi . Pada proses pendinginan ini juga terjadi kenaikkan nilai kelembapan relative ( RH ) . Berbeda dengan mesin AC , mesin penyejuk udara ini tidak menghasilkan udara kering , karena pada proses pendinginan udara ini tidak disertai proses pengembunan air di evaporator . Hasil penyejukan udara dari mesin jenis ini juga tidak menjadikan kandungan air di dalam udara meningkat , seperti halnya mesin penyejuk udara jenis air cooler . Hal ini disebabkan karena proses yang terjadi tidak merupakan proses evaporative cooling . Mesin penyejuk udara siklus kompresi uap , dapat dipergunakan di ruang terbuka . Hal ini berbeda dengan mesin AC yang dipergunakan untuk ruang yang tertutup . Fungsi dari mesin ini bukan untuk mengkondisikan seluruh udara di dalam ruangan , tetapi mesin ini berfungsi untuk menyejukkan udara yang kemudian langsung dipergunakan kepada penggunanya , seperti halnya fungsi air cooler . Dengan demikian pemakai tidak disulitkan akan kebutuhan oksigen untuk kebutuhan pernapasannya . Dibandingkan dengan air cooler , mesin ini lebih praktis . Tidak merepotkan , karena pengguna tidak harus mengisi air ketika airnya habis . Hanya saja daya listriknya sedikit lebih besar dibandingkan dengan air cooler . Tetapi bila dibandingkan dengan mesin AC , kebutuhan daya listriknya lebih rendah . III . Metodologi Penelitian Penelitian dilakukan secara eksperimen . Objek penelitiannya adalah mesin penyejuk udara siklus kompresi uap . Daya total mesin penyejuk sebesar 148 watt . Gambar 3 menyajikan skematik penyejuk udara yang diuji , dengan komponen komponen utamanya . Daya kompresor yang dipergunakan sebesar 1/6 HP , ukuran komponen utama yang lain ( evaporator , kondensor , dan pipa kapiler ukurannya dan besarnya menyesuaikan dengan besarnya daya kompresor .</s>>>>><p>Pada proses penyejukan udara siklus kompresi uap, daya total 148 watt digunakan dengan kompresor 1/6 HP.</p>

<s>Refrigeran yang dipergunakan adalah R134a . Alur penelitian mengikuti diagram alir penelitian seperti tersaji pada Gambar 4 . Penelitian dilakukan , dengan memvariasikan ( a ) kecepatan aliran udara ( V ) yang masuk mesin penyejuk udara ( b ) kondisi udara masuk mesin penyejuk udara . Variasi kecepatan aliran V yang dipilih : 2,13 m/detik , 2,62 m/detik , 3,4 m/detik , dan 4,85 m/detik . Suhu udara kering ( Tdb ) dan kelembapan relative ( RH ) yang dipilih ( a ) Tdb : 30oC , RH 70 % ( b ) Tdb : 29oC , RH 70 % ( c ) Tdb:28oC , RH 70 % ( d ) Tdb : 30oC , RH 50 % . Luas penampang aliran berbentuk persegi empat dengan ukuran 12 cm x 20 cm . 1 Kompresor 4 Evaporator 2 Kondensor 5 Kipas 3 Pipa Kapiler 6 Penampung air Gambar 3 Skematik penyejuk udara Siklus kompresi uap Tabel 1 . Kondisi udara keluar dengan kondisi udara masuk 30oC , RH 70 % . Tabel 2 . Kondisi udara keluar dengan kondisi udara masuk 29oC , RH 70 % . Tabel 3 . Kondisi udara keluar dengan kondisi udara masuk 28oC , RH 70 % . Tabel 4 . Kondisi udara keluar dengan kondisi udara masuk 30oC , RH 50 % . Dari Tabel 1 , Tabel 2 dan Tabel 3 dapat diketahui bahwa kondisi udara yang dihasilkan mesin pendingin bergantung pada kecepatan aliran udara yang masuk melewati evaporator . Besarnya kecepatan aliran udara ini bergantung pada kipas evaporator yang dipergunakan . Semakin rendah kecepatan aliran udara , semakin rendah pula suhu udara yang dihasilkan evaporator . Hal ini disebabkan karena besarnya energi kalor yang dihisap evaporator persatuan waktu besarnya sama . Ketika kecepatan aliran udara lambat , maka volume udara yang didinginkan oleh evaporator menjadi lebih 62 Gambar 4 . Diagram alir penelitian IV . Hasil Penelitian dan Pembahasan Pada penelitian ini , udara luar yang masuk ke dalam mesin pendingin , hanya dilewatkan melalui evaporator dari mesin siklus kompresi uap , dan kemudian udara yang telah didinginkan dikeluarkan untuk menyejukkan si pengguna . Bilamana kelembapan relative udara yang dihasilkan tidak sampai 100 % , maka proses yang terjadi pada udara hanyalah proses cooling atau pendinginan udara yang berjalan pada kelembapan spesifik yang tetap . Dengan kata lain tidak terjadi perubahan kadar air dalam udara . Tidak ada perpindahan massa baik dari udara maupun ke dalam udara .</s>>>>><p>Penelitian ini menggunakan refrigeran R134a, memvariasikan kecepatan aliran udara dan kondisi masukan mesin penyejuk udara. Kecepatan aliran udara mempengaruhi suhu udara yang dihasilkan evaporator.</p>

<s>Tidak terjadi proses pengembunan uap air ataupun tidak terjadi penambahan air di udara . Tetapi bilamana kelembapan relative dari udara mencapai RH 100 % , dengan suhu udara bola kering ( Tdb ) yang dicapai lebih rendah dari suhu embun uap air dalam udara ( Tdb < Tdp ) maka dapat dipastikan pada proses tersebut disertai dengan pengembunan . Pada penelitian ini , kondisi udara setelah mengalami proses cooling atau pendinginan tidak ada yang mencapai kelembapan udara 100 % , ini berarti bahwa proses pendinginan tidak disertai dengan proses pengembunan . Hasil penelitian disajikan pada Tabel 1 , Tabel 2 , Tabel 3 dan Tabel 4. sedikit dibandingkan ketika kecepatan udara bergerak cepat . Dari data data pada tabel tersebut dapat diketahui pula bahwa untuk kelembapan relative RH yang sama , semakin rendah suhu udara bola kering yang masuk , semakin rendah pula suhu yang dihasilkan . Sama seperti halnya kecepatan aliran udara yang masuk , hal ini disebabkan karena besarnya energi kalor yang dihisap evaporator persatuan waktu besarnya sama . Dari Tabel 1 dan Tabel 4 , dapat diketahui bahwa kelembapan relative udara masuk berpengaruh terhadap kondisi udara yang dihasilkan mesin penyejuk udara siklus kompresi uap . Untuk suhu yang sama , semakin rendah kelembapan relatip udara yang masuk , semakin rendah pula suhu udara yang dihasilkan mesin penyejuk udara siklus kompresi uap . Untuk udara masuk dengan suhu 30oC dengan RH 70 % , mesin penyejuk udara siklus kompresi uap hanya mampu menurunkan suhu sebesar 4,8oC pada kecepatan aliran udara 2,13 m/det . Sedangkan bila kondisi udara masuk memiliki suhu 30oC dengan RH 50 % , mesin penyejuk udara mampu menurunkan suhu sebesar 6oC . Untuk kelembapan-relative udara yang lebih rendah , suhu udara yang dihasilkan menjadi lebih rendah . Hal ini disebabkan karena kalor yang dipergunakan untuk menurunkan suhu uap air menjadi lebih sedikit , karena kandungan uap air yang ada di udara lebih sedikit dan kalor yang dipergunakan untuk menurunkan suhu udara menjadi lebih besar . Dengan demikian mesin penyejuk udara siklus kompresi uap baik untuk dipergunakan untuk udara masuk dengan kelembapan relative yang rendah Karakteristik mesin pendingin selama proses pendinginan udara diasumsikan tetap . Karakteristik mesin yang dipergunakan pada penelitian ini memiliki karakteristik seperti tersaji pada Tabel 5 . Dengan temperatur kerja evaporator -18oC , dan temperatur kerja kondensor 50oC . Proses subcooling dan superheating diabaikan . Daya mesin siklus kompresi uap sekitar 1/6 HP atau sekitar 123 watt .</s>>>>><p>Refrigeran R134a digunakan pada penelitian ini, tanpa proses pengembunan, hasil disajikan dalam tabel.</p>

<s>Mesin penyejuk udara ini mempergunakan kipas dengan daya 25 watt , sehingga daya total mesin penyejuk udara siklus kompresi uap sebesar 148 watt . Tabel 5 . Karakteristik penyejuk udara siklus kompresi uap . Tabel 6 menyajikan kemampuan mesin penyejuk lain , yaitu air cooler yang bekerja dengan prinsip evaporative cooling dalam menurunkan suhu , bila kondisi udara masuk memiliki suhu 30oC , 29oC , 28oC dengan kelembapan relative 70 % . Bila dibandingkan dengan hasil yang diperoleh mesin penyejuk udara siklus kompresi uap , hasilnya tidak begitu berbeda . Dengan demikian mesin penyejuk udara siklus kompresi uap ini mampu bersaing dengan air cooler yang saat ini , sedang laris manis di pasaran . Mesin penyejuk udara siklus kompresi uap akan memberikan penurunan suhu udara yang besar bila kecepatan aliran udara dibuat kecil dengan kelembapan-relative udara yang rendah . Tabel 6 . Penurunan suhu maksimum yang dapat diperoleh air cooler V. Kesimpulan Penelitian memberikan hasil : ( a ) semakin rendah kecepatan aliran udara , semakin rendah pula suhu udara yang dihasilkan , ( b ) semakin rendah suhu udara dan semakin rendah kelembapan relative udara yang masuk mesin penyejuk udara siklus kompresi uap , semakin rendah pula suhu udara yang dihasilkan . Mesin penyejuk udara mesin kompresi uap dengan daya total 148 watt ini dapat bekerja dengan baik . Bila kondisi udara masuk bersuhu 30oC , dengan RH 70 % , pada kecepatan aliran udara masuk 2,13 m/det , mesin penyejuk udara siklus kompresi uap ini dapat menghasilkan kondisi udara sejuk bersuhu 25,2oC , dengan RH 93 % . Kinerja mesin penyejuk udara siklus kompresi uap yang dipergunakan memiliki COP sebesar 2,47 . Penelitian dapat dikembangkan dengan menurunkan suhu kerja evaporator ataupun suhu kerja kondensor Ucapan Terimakasih Penulis mengucapkan banyak terimakasih kepada Universitas Sanata Dharma yang telah memberikan dukungan dana , sehingga penelitian ini dapat terselesaikan .</s>>>>><p>Mesin penyejuk udara siklus kompresi uap dengan daya 148 watt bersaing dengan air cooler yang populer, menurunkan suhu udara secara efisien, dan memiliki COP 2,47.</p>

<s>﻿I. Pendahuluan Pengguna sepeda motor di Indonesia khususnya wilayah-wilayah seperti DKI Jakarta dan sekitarnya sudah terbilang banyak . Sepeda motor menjadi alat transportasi utama bagi masyarakat mengingat transportasi umum yang masih belum memadai . Banyaknya populasi sepeda motor yang ada diikuti dengan tingkat kecelakaan dan pencurian sepeda motor . Salah satu contoh penyebab kecelakaan tersebut adalah karena pecah ban [ 1 ] . Sulitnya memeriksa tekanan angin ban motor secara mandiri membuat banyak pengguna sepeda motor tidak acuh terhadap tekanan ban kendaraannya , sehingga resiko terjadi pecah ban juga meningkat . Sekarang ini sebagian besar masyarakat sudah memiliki smartphone dan sulit terlepas dari kegiatan sehari-hari . Melihat banyaknya pengguna smartphone dan kebutuhan untuk memeriksa tekanan angin ban , maka dapat dibuat suatu sistem monitoring untuk sepeda motor . Sistem monitoring yang dimaksud berupa aplikasi dalam smartphone berisi pendeteksi tekanan ban sepeda motor , yang akan terhubung dengan sensor yang dipasang pada ban sepeda motor . Selain itu terdapat fitur alarm untuk mengingatkan kondisi tekanan ban motor sebelum berkendara , tanpa harus pergi ke bengkel atau SPBU . Dengan menambahkan fitur Global Positioning System ( GPS ) pada aplikasi tersebut , maka sepeda motor tersebut dapat dilacak lokasinya sehingga dapat mengurangi resiko pencurian sepeda motor . II . Tinjauan Pustaka II.1 . Mikrokontroler arduino nano Arduino Nano adalah salah satu papan pengembangan mikrokontroler yang berukuran kecil , lengkap , dan mendukung penggunaan breadboard [ 2 ] . Arduino Nano menggunakan ATMega328 sebagai mikrokontrolernya dengan 14 pin Input/Output digital dan 6 pin input analog . Arduino nano menggunakan catu daya eksternal dihubungkan melalui pin Vin ( 7V-12V untuk tegangan belum teregulasi ) atau pin 5V ( tegangan regulasi 5V ) [ 3 ] Untuk pemrograman digunakan koneksi USB Mini-B . Penggunaan arduino pada sistem bertujuan untuk mempermudah instalasi dan pemrograman . Bentuk fisik Arduino Nano dapat dilihat pada Gambar 1 . Gambar 1 . Bentuk fisik arduino nano [ 4 ] II.2 . Sensor Tekanan Sensor tekanan tipe MPX 5700 ini digunakan untuk mengukur tekanan angin . Cara pakai sensor ini cukup mudah , yaitu dihubungkan dengan 5V DC dan mulut sensor diberi tiupan angin . Sensor akan menghasilkan keluaran tegangan analog 0,2V – 4,7V DC dengan tekanan berkisar 0 kPa – 700 kPa atau 0 psi – 102 psi [ 5 ] . Bentuk fisik sensor dapat dilihat pada Gambar 2 . Gambar 2 . Bentuk Fisik Sensor Tekanan II.3 .</s>>>>><p>Dikembangkan aplikasi smartphone dengan pendeteksi tekanan ban dan GPS untuk sepeda motor.</p>

<s>﻿Modul Bluetooth Modul bluetooth tipe HC-05 merupakan modul komunikasi nirkabel pada frekuensi 2.4GHz dengan dimensi yang cukup kecil , yaitu 12.7mm x x27mm . Modul ini sangat mudah digunakan dengan mikrokontroler untuk membuat aplikasi wireless . Kaki-kaki yang perlu dihubungkan adalah RX ke TX Arduino , TX ke RX Arduino , VCC ke 5V arduino dan GND ke GND arduino . Modul ini juga dilengkapi dengan LED sebagai indikator koneksi bluetooth . Bentuk fisik modul bluetooth dapat dilihat pada Gambar 3 . Gambar 3 . Bentuk Fisik Modul Bluetooth II.3 . Global Positioning System Global Positioning System ( GPS ) adalah sebuah sistem untuk menentukan lokasi di permukaan bumi secara akurat dengan bantuan sinyal satelit . Cara kerjanya modul GPS tersebut akan menerima sinyal dari satelit-satelit yang ada di orbit bumi . Signal yang diterima tersebut akan dikalkulasi menggunakan trilateration untuk menentukan posisi modul ini [ 6 ] . Modul GPS perlu diletakkan di tempat yang terlihat oleh satelit agar mudah menentukan posisi modul . Modul GPS yang digunakan bertipe NEO6M-V2 seperti ditunjukkan oleh Gambar 4 . Gambar 4 . Modul GPS II.4 . Modul GSM Modul GSM merupakan versi kecil dari modul GSM/GPRS dengan chip A6 . Modul ini dapat bekerja pada 4.5– 5.2V DC dan memerlukan kartu Micro SIM untuk beroperasi . Untuk berkomunikasi dengan mikrokontroler Arduino , dapat menggunakan serial port yaitu TX dan RX . Modul ini juga mendukung pemrograman menggunakan AT Command . Bentuk fisik modul GSM tipe mini A6 dapat dilihat pada Gambar 5 . Gambar 5 . Bentuk fisik modul GSM III . Metodologi Penelitian Alat ini dirancang untuk memantau sepeda motor seseorang melalui aplikasi android . Dalam aplikasi ini terdapat 2 layar yang berbeda . Layar pertama merupakan tampilan untuk monitoring tekanan ban yaitu mengetahui tekanan angin ban sepeda motor dan memberikan peringatan bila tekanan angin lebih rendah daripada nilai minimum yang dapat dipilih . Layar kedua merupakan tampilan untuk mengetahui lokasi sepeda motor yang akan ditampilkan pada google maps . Tampilan layar pertama dan kedua ini dapat dilihat pada Gambar 6 dan Gambar 7 . Gambar 6 . Tampilan Layar Pertama Gambar 7 . Tampilan Layar Kedua III.1 . Perancangan Perangkat Keras Perancangan perangkat keras sistem terbagi menjadi 2 bagian yaitu bagian pertama untuk sistem pengukuran tekanan angin ban dan bagian kedua untuk sistem GPS tracker . Diagram blok sistem dapat dilihat pada Gambar 8 untuk monitoring tekanan ban dan Gambar 9 untuk GPS tracker .</s>>>>><p>Modul Bluetooth HC-05 2.4GHz, mudah digunakan dengan mikrokontroler, koneksi dan LED indikator terhubung ke Arduino. Modul GPS NEO6M-V2 trilaterasi posisi menggunakan sinyal satelit. Modul GSM A6 untuk komunikasi dengan Arduino melalui TX dan RX.</p>

<s>﻿SENSOR TEKANAN ARDUINO NANO BLUETOOTH MODULE SMARTPHONE Gambar 8 . Diagram Blok Monitoring Tekanan Ban Gambar 9 . Diagram Blok Gps Tracker Cara kerja sistem adalah sebagai berikut : 1 . Pengguna menjalankan aplikasi Motorcycle Monitoring System . Layar utama akan menampilkan pengukuran tekanan ban . Terdapat layar kedua yang akan menampilkan GPS tracker . 2 . Jika pengguna ingin melihat tekanan , maka pengguna harus memilih besar nilai minimum dengan menekan tombol “ threshold ” , kemudian pengguna menekan tombol “ connect ” untuk terhubung dengan mikrokontroler . Setelah terhubung , secara kontinu akan tampil hasil pengukuran sensor . Untuk memutus koneksi , dapat menekan tombol “ disconnect ” . Perlu diperhatikan bahwa hanya satu koneksi yang dapat terbentuk dalam satu waktu , sehingga untuk melihat tekanan angin kedua ban harus secara bergantian . 3 . Jika pengguna ingin menggunakan GPS tracker , pengguna harus menekan tombol “ next : location ” . Untuk menjalankannya , nyalakan GPS tracker pada dashboard sepeda motor dan aplikasi akan menerima SMS berisi “ A6 Ready ” . Pengguna kemudian mengisi kotak yang tersedia dengan “ lokasi ” atau “ LOKASI ” dan menekan tombol “ send SMS ” yang akan mengirim pesan tersebut ke mikrokontroler . Mikrokontroler akan memproses pesan tersebut dan mengirimkan lokasi GPS tracker tersebut . III.1.1 . Rangkaian mikrokontroler arduino nano Rangkaian mikrokontroler arduino nano berfungsi untuk mengolah masukan sensor dan melakukan perhitungan konversi nilai untuk tekanan ban dan masukan koordinat GPS serta SMS untuk GPS tracker . Rangkaian mikrokontroler arduino nano dirangkai dengan konfigurasi pin sebagai berikut : 1 . Untuk TPMS : a. Pin VIN dan GND dihubungkan ke baterai sebesar 8V . b. Pin A0 dihubungkan ke Vout pada sensor tekanan MPX5700 . c. Pin RX ( D0 ) dan TX ( D1 ) dihubungkan ke TX dan RX pada Modul bluetooth . d. Pin 5V dan GND dihubungkan ke 5V dan GND pada sensor tekanan MPX5700 dan Modul bluetooth . 2 . Untuk GPS tracker : a. Pin VIN dihubungkan ke saklar on/off . b. Pin RX ( D0 ) dihubungkan ke TX pada Modul GPS . c. Pin TX ( D1 ) dihubungkan ke RX pada Modul GPS melalui rangkaian pembagi tegangan . d. Pin 3V3 dihubungkan ke VCC pada Modul GPS . e. Pin D7 dan D8 dihubungkan ke RX dan TX pada A6 Mini GSM Module . f. Pin 5V dihubungkan ke VCC dan PWR pada A6 Mini GSM Module .</s>>>>><p>Arduino Nano Bluetooth module dan GPS tracker terintegrasi untuk memantau tekanan ban motor dan melacak lokasi.</p>

<s>﻿III.1.2 . Rangkaian sensor tekanan Rangkaian sensor tekanan berfungsi untuk membaca tekanan angin ban . Mikrokontroler akan memproses hasil pembacaan sensor yang berupa tegangan dan menghitung pembacaan sensor tersebut menjadi nilai tekanan dalam satuan psi . VS dihubungkan ke tegangan DC 5V , GND ke ground , dan VOUT ke A0 pada mikrokontroler . III.1.3 . Rangkaian modul bluetooth Rangkaian modul bluetooth berfungsi untuk melakukan koneksi bluetooth dengan smartphone dan mengirimkan nilai tekanan ke smartphone . VCC dihubungkan ke 5V , GND ke ground , RX dan TX dihubungkan ke TX dan RX pada mikrokontroler arduino . III.1.4 . Rangkaian modul GPS Rangkaian modul GPS berfungsi untuk mendapatkan koordinat lokasi GPS berupa latitude dan longitude . VCC dihubungkan ke 3V3 , GND ke ground , TX dihubungkan ke RX pada mikrokontroler Arduino Nano , dan RX dihubungkan ke TX pada mikrokontroler melalui rangkaian pembagi tegangan . Rangkaian pembagi tegangan ini penting karena pin RX modul GPS memiliki interface bertegangan 3.3V , tidak kompatibel dengan keluaran dari pin TX Arduino yang bertegangan 5V . Bila dipaksakan , modul GPS tersebut dapat rusak . III.1.5 . Rangkaian modul GSM Rangkaian modul GSM berfungsi untuk menerima dan mengirimkan pesan singkat atau SMS . VCC dan PWR dihubungkan ke 5V , GND ke ground , URX dan UTX dihubungkan ke pin D7 dan D8 pada Arduino Nano . III.2 . Perancangan Perangkat Lunak III.2.1 . Perancangan perhitungan tekanan angin ban Perancangan perhitungan tekanan angin ban dilakukan dengan mengolah masukan data yang dibutuhkan untuk menghasilkan nilai tekanan angin dalam satuan psi . Diagram alir untuk monitoring tekanan ban diperlihatkan pada Gambar 10 Gambar 10 . Diagram alir monitoring tekanan ban Perhitungan tekanan angin ban dibuat berdasarkan Persamaan 1 , Persamaan 2 , dan Persamaan 3 . 5ue x sensor val voltage = ( 1 ) 1023       voltage  −  5  0012858.0 Tekananpsi = tekanankpa x 0.145 ( 3 ) ( 2 ) tekanankpa 04.0    = Keterangan : voltage : nilai tegangan ( V ) sensorvalue : nilai pembacaan sensor dalam biner tekanankpa : nilai tekanan ( kpa ) tekananpsi : nilai tekanan ( psi ) III.2.2 . Perancangan fitur GPS tracker Perancangan fitur GPS tracker dilakukan dengan mengolah data koordinat GPS berupa angka latitude dan longitude , kemudian menunggu SMS masuk ke mikrokontroler arduino . Balasan yang diberikan tergantung pada teks yang ada dalam SMS masuk tersebut .</s>>>>><p>Rangkaian sensor dan modul berfungsi membaca dan kirim data tekanan, GPS, dan SMS ke Arduino.</p>

<s>﻿Diagram alir sistem GPS tracker akan diperlihatkan pada Gambar 11 . Start tujuan , mess ageInit , latitude , longitude , link , mess age No Alat ready ? Yes Kirim mes sageInit ke tujuan Simpan latitude dan longitude Link= ” www.google.com/maps/ place/ '' + latitude + `` , '' + longitude Tunggu pes an masuk No Message = “ Lokas i ” ? Yes Kirim link ke tujuan Gambar 11 . Diagram Alir Sistem GPS Tracker IV . Hasil Penelitian Dan Pembahasan IV.1 . Pengujian sensor tekanan Pengujian sensor tekanan ditujukan untuk memastikan sensor yang digunakan berfungsi dengan baik . Pengujian dilakukan dengan cara memberi tiupan ke mulut sensor dan diamati nilai voltage output pada serial monitor Arduino . Perhitungan konversi nilai analog menjadi nilai tekanan ditunjukkan dalam Persamaan 1 Persamaan 2 , dan Persamaan 3 . Hasil pengujian ditunjukkan pada Tabel 1 . Tabel 1 . Hasil pengukuran sensor tekanan SensorValue Voltage ( V ) Tekanan ( kpa ) Tekanan ( psi ) 167 0.77 88.23 12.79 322 1.48 199.00 28.86 371 1.70 234.02 33.93 476 2.19 309.05 44.81 571 2.62 376.94 54.66 Berdasarkan hasil pengujian , terlihat perubahan nilai variable voltage saat diberi tiupan ke mulut sensor . Hal ini menunjukkan bahwa sensor dapat bekerja dengan baik . IV.2 . Pengujian modul bluetooth Pengujian Modul bluetooth bertujuan untuk memastikan modul bluetooth yang digunakan berfungsi dengan baik . Pengujian dilakukan menggunakan bantuan AT Commands yang diberikan kepada modul bluetooth . Jika diberi perintah “ AT ” , maka modul bluetooth akan memberikan balasan yang ditampilkan pada serial monitor Arduino . Apabila balasan yang tampil “ OK ” , maka modul bluetooth dapat berfungsi dengan baik . Hasil pengujian diperlihatkan pada Gambar 12 . Gambar 12 . Program dan hasil pengujian modul bluetooth Berdasarkan hasil pengujian , modul bluetooth berfungsi dengan baik . Hal ini diperlihatkan dari balasan “ OK ” yang diberikan oleh modul bluetooth pada serial monitor arduino . IV.3 . Pengujian keseluruhan sistem Pengujian keseluruhan sistem dilakukan dengan menghubungkan aplikasi yang sudah dibuat dengan modul yang digabungkan rangkaiannya . Pada saat aplikasi dijalankan , layar awal akan menunjukkan tampilan sistem pengukur tekanan angin ban . Pada bagian bawah terdapat tombol untuk berpindah ke layar kedua , yaitu layar untuk melacak lokasi sepeda motor yang dipasang GPS tracker ini . IV.3.1 . Pengujian sistem pengukuran tekanan angin ban Pengujian sistem ini dilakukan dengan menghubungkan smartphone dengan sistem melalui perantara bluetooth .</s>>>>><p>Diagram alir sistem GPS tracker ditampilkan pada Gambar 11. Aplikasi melacak lokasi GPS tracker berfungsi dengan baik.</p>

<s>﻿Pengguna wajib melakukan pairing dengan modul bluetooth terlebih dahulu . Setelahnya , pengguna memilih nilai threshold atau nilai batasan minimum tekanan angin kemudian menekan tombol ” connect ” untuk menghubungkan sistem dengan aplikasi , dengan indikasi “ connected ” akan tampil bila sudah terhubung . Dalam jeda waktu tertentu , sistem akan mengirimkan nilai pengukuran tekanan angin dan ditampilkan pada layar . Bila nilai pengukuran lebih rendah dibanding nilai threshold , maka smartphone akan memberikan notifikasi berupa getaran dan suara . Aplikasi tidak dapat terhubung ke dua sistem secara bersamaan sehingga perlu adanya tombol “ disconnect ” untuk memutus koneksi bluetooth dan dapat berkoneksi dengan bluetooth lain . Hasil pengujian akan diperlihatkan pada Gambar 13 . Gambar 13 . Hasil Pengujian Tekanan Ban IV.3.2 . Pengujian sistem GPS tracker Pengujian sistem ini dilakukan dengan membuka layar kedua pada aplikasi dan nyalakan GPS tracker-nya . Bila GPS tracker ini sudah berjalan dengan baik , pada layar akan tampil teks “ A6 Ready ” yang dikirim GPS Tracker . Bila ingin mengetahui lokasi , isikan “ lokasi ” atau “ LOKASI ” pada kotak yang tersedia kemudian tekan tombol “ Send SMS ” yang akan mengirim pesan tersebut ke GPS tracker . GPS tracker akan memberikan balasan berupa link google maps yang menunjukkan lokasi GPS tracker tersebut . Hasil pengujian akan diperlihatkan pada Gambar 14 . Gambar 14 . Hasil Pengujian Sistem Gps Tracker . V. Kesimpulan Berdasarkan perancangan , realisasi dan pengujian alat Motorcycle Monitoring System melalui Smartphone Android , dapat ditarik beberapa simpulan sebagai berikut . 1 . Alat ini beroperasi sesuai dengan perancangan yang ditunjukkan oleh pengujian sistem , dapat memberi informasi tekanan angin ban dan lokasi sepeda motor . 2 . Sistem pengukuran tekanan angin ban dapat memantau nilai tekanan angin ban depan dan belakang secara bergantian . 3 . Sistem GPS tracker dapat memberikan lokasi sepeda motor dan menampilkannya secara visual .</s>>>>><p>Pengguna melakukan pairing bluetooth, pilih nilai threshold, dan sambungkan dengan aplikasi. Sistem kirim nilai tekanan angin ke layar. Notifikasi jika nilai rendah. Aplikasi tak bisa hubungkan dua sistem, butuh tombol "disconnect".</p>

<s>I. Pendahuluan PT Shima Prima Utama ( SPU ) merupakan industri manufaktur yang memproduksi hospital furniture dan rehabilitasi medik yang ada di Palembang dengan jumlah permintaan dan variasi produk yang cukup tinggi . Peningkatan jumlah permintaan menuntut perusahaan untuk meningkatkan kapasitasnya . Upaya yang dilakukan perusahaan untuk meningkatkan kapasitas adalah dengan menambah peralatan/mesin produksi . Untuk itu perusahaan sedang merencanakan perluasan area produksi dan menambah beberapa mesin , terutama pada divisi produk rehabilitasi dan perakitan . Penambahan mesin tersebut dapat mengakibatkan perubahan susunan mesin ( layout ) pada lantai produksi . Selama ini perusahaan mengembangkan ruang usahanya secara bertahap berdasarkan pada profit yang didapat dari hasil usaha , demikian juga dalam pengaturan layout pabrik . Mesin-mesin baru cenderung ditempatkan pada lokasi kosong yang masih tersedia . Perusahaan belum membuat rencana pengembangan layout secara menyeluruh untuk menghadapi perubahan-perubahan yang dihadapi di masa mendatang . Hal ini mengakibatkan kurangnya keselarasan lintasan produksi yang dapat dilihat dengan banyak ditemukannya aliran proses produksi yang bolak balik dan jarak perpindahan material antar mesin relatif panjang , sehingga berpengaruh terhadap tingginya biaya perpindahan/aliran material . Kegiatan pemindahan material menggunakan 25 % dari seluruh pekerja , 55 % dari seluruh ruangan , dan 87 % waktu produksi ( Tompkins , White , Bozer , & Tanchoco , 2003 ) . Pengaturan aliran material yang buruk akan memberikan dampak yang cukup besar terhadap ongkos produksi yang harus dikeluarkan , karena dalam kegiatan manufaktur biaya untuk pemindahan material berpengaruh sebesar 20 % -70 % dari total ongkos produksi ( Heragu , 2008 ) . Oleh karena itu kegiatan pemindahan material penting untuk dipertimbangkan dalam pengaturan layout mesin di lantai produksi . Algoritma heuristik dapat memecahkan masalah tata letak dengan waktu komputasi singkat tetapi solusi yang dihasilkan adalah solusi sub-optimal . Salah satu metode heuristik adalah metode perbaikan . Metode perbaikan memerlukan data tata letak awal ( existing layout ) dan data keterkaikan antar fasilitas sebagai data input . Metode ini akan memperbaiki fasilitas yang ada sehingga menghasilkan tata letak baru dengan jarak , momen material dan biaya perpindahan yang lebih kecil . Febianti dkk ( 2017 ) dan Yuliana , dkk ( 2017 ) menggunakan algoritma CRAFT untuk mendisain ulang layout perkantoran dan dapat meminimasi jarak sebesar 20,6 % . Indrianti dkk ( 2016 ) , Ningtyas dkk ( 2015 ) , Darmawan , R.I. , dkk ( 2015 ) , Maheswari H. , dkk. , ( 2015 ) , Naurasari dkk ( 2016 ) , Siska M , dkk , ( 2015 ) , Hidayat , S.A , dkk .</s>>>>><p>Perusahaan PT Shima Prima Utama (SPU) merencanakan perluasan produksi dan pengaturan layout dengan algoritma heuristik.</p>

<s>( 2017 ) , Goumelar , R.M. , dkk . ( 2018 ) dan Suhardini D. , dkk ( 2019 ) melakukan perancangan ulang atau perbaikan tata letak fasilitas produksi dan dapat mengurangi jarak dan biaya perpindahan material . Demikian juga Nur & Maarif ( 2018 ) melakukan perancangan tata letak gudang menggunakan CRAFT . Ernawati ( 2009 ) dalam penelitiannya di PT SPU mengusulkan perbaikan tata letak fasilitas welding furniture dengan pendekatan algoritma genetik . Hetty ( 2009 ) dan Samura ( 2011 ) juga pernah melakukan penelitian serupa pada perusahaan yang sama . Seiring berjalannya waktu , variasi produk dan permintaan semakin meningkat menuntut perusahaan untuk perluasan area produksi dan penambahan mesin . Penelitian ini mengusulkan perbaikan tata letak fasilitas untuk produksi kursi roda berdasarkan kondisi lantai produksi yang diamati tahun 2019 . Tujuan penelitian ini untuk mendapatkan rancangan layout pabrik yang dapat meminimumkan jarak dan biaya perpindahan material dengan mempertimbangkan perubahan jumlah permintaan yang ada . II . Tinjauan Pustaka I.1 . Perencanaan Fasilitas Perencanaan fasilitas merupakan suatu kegiatan yang dilakukan sebelum perusahaan beroperasi . Perencanaan fasilitas menentukan bagaimana suatu aset tetap perusahaan digunakan secara baik untuk menunjang tujuan perusahaan . Bagi suatu perusahaan manufaktur , perencanaan fasilitas termasuk menentukan bagaimana fasilitas pabrik digunakan secara efektif dan efisien dalam menunjang produksi . Berdasarkan hirarkinya , perencanaan fasilitas dibagi menjadi 2 , yakni perencanaan lokasi fasilitas dan perancangan fasilitas . Perencanaan lokasi berkaitan penentuan lokasi dari fasilitas yang menunjang produksi dan distribusi barang atau jasa . Beberapa faktor yang menjadi pertimbangan dalam penempatan fasilitas yaitu kedekatan lokasi sumber bahan baku , kedekatan dengan pasar ( pelanggan dan supplier ) , faktor tenaga kerja , serta faktor lain yang menunjang seperti transportasi , peraturan pemerintah , dan sebagainya . Perancangan fasilitas didefinisikan sebagai rencana awal atau penataan fasilitas-fasilitas fisik seperti peralatan , tanah , bangunan , dan perlengkapan . Perancangan fasilitas meliputi 3 komponen perancangan berikut , yakni : perancangan sistem fasilitas , perancangan tata letak fasilitas , dan perancangan sistem handling ( penanganan material ) . Perancangan sistem fasilitas /struktur bangunan merupakan perancangan bangunan pabrik beserta fasilitas penunjangnya , seperti : air , listrik , panas , cahaya , udara , dan pembuangan limbah . Perancangan tata letak merupakan kegiatan pengaturan letak mesin , peralatan produksi , dan fasilitas produksi lainnya melalui : pemanfaatan peralatan pabrik yang optimal , penggunaan jumlah tenaga kerja yang minimum , aliran bahan produksi yang lancar , kebutuhan persediaan yang rendah , pemakaian ruang yang efisien , ruang gerak yang cukup , biaya produksi dan investasi modal yang rendah , fleksibitas yang cukup , keselamatan kerja yang tinggi dan suasana kerja yang baik .</s>>>>><p>Pada tahun 2019, penelitian dilakukan untuk perbaikan tata letak fasilitas produksi kursi roda dengan meminimumkan jarak dan biaya perpindahan material serta mempertimbangkan perubahan jumlah permintaan.</p>

<s>﻿Perancangan sistem pemindahan material mengatur sistem pemindahan material , pergerakan personil , dan lain-lain ( Tompkins , White , Bozer , & Tanchoco , 2003 ) . I.2 . Algoritma Computerized Relative Allocation Facility Technique ( CRAFT ) Algoritma CRAFT merupakan salah satu algoritma tata letak untuk metode perbaikan yang dikembangkan oleh Armour , Buffa , dan Vollman . Algoritma ini menggunakan from to chart sebagai data masukan untuk aliran perpindahannya ( Tompkins , White , Bozer , & Tanchoco , 2003 ) . CRAFT mencari perancangan optimum dengan melakukan perbaikan tata letak secara bertahap , dan mengevaluasi tata letak dengan cara mempertukar lokasi departemen . Perubahan antar departemen diharapkan dapat mengurangi biaya perpindahan material . Selanjutnya CRAFT membuat pertimbangan pertukaran departemen untuk tata letak yang baru , dan ini dilakukan secara berulang-ulang sampai menghasilkan tata letak yang terbaik dengan mempertimbangkan biaya perpindahan material . I.3 . Jarak Eucledian Jarak euclidean merupakan jarak yang diukur lurus dari pusat fasilitas yang satu ke fasilitas yang lain . Meskipun cara ini kurang realistis , tetapi pada umumnya sering digunakan karena cara ini mudah dimengerti dan mudah dimodelkan . Formulasi dari perhitungan jarak euclidean adalah sebagai berikut ( Purnomo , 2004 ) ..................... ( 1 ) 2 xi = koordinat x dari pusat fasilitas i 𝑑𝑑𝑖𝑖𝑖𝑖 = ��𝑥𝑥𝑖𝑖 − 𝑥𝑥𝑖𝑖 � yi = koordinat y dari pusat fasilitas i dij = jarak antara pusat fasilitas i dan j 2 + �𝑦𝑦𝑖𝑖 − 𝑦𝑦𝑖𝑖 � III . Metodologi Penelitian Produk rehabilitas yang diproduksi PT SPU adalah produksi kursi roda dan tongkat . Produk yang dibahas pada penelitian ini adalah produk kursi roda yang mempunyai 33 varian produk dengan 29 komponen . Metode pengumpulan data yang digunakan adalah dengan wawancara dan observasi . Wawancara dilakukan untuk mendapatkan data fasilitas produksi , jumlah produksi , dan banyaknya unit perpindahan material , sedangkan observasi dilakukan untuk mendapatkan data proses produksi , dimensi mesin beserta kelonggarannya serta layout awal Pengolahan data dengan algoritma CRAFT dapat dilakukan secara manual dan menggunakan program . Tahapan pengolahan data dengan program WinQsb adalah sebagai berikut ( Febianti , Kurniawan , & Alif , 2017 ) . 1 . Input Data Data yang digunakan adalah layout data , facility information , department information , flow matrix , dan cost matrix . 2 . Define Facility Dilakukan dengan mendefinisikan inputdata yang telah dimasukkan kedalam program seperti metode pemecahan yang digunakan 3 . Solve and Solution Option Dilakukan dengan memecahkan masalah yang terdapat pada layout yang telah didefinisikan dalam program .</s>>>>><p>Perancangan sistem pemindahan material menggunakan algoritma CRAFT untuk mengoptimalkan tata letak fasilitas produksi kursi roda.</p>

<s>﻿Tujuannya adalah agar menemukan perbaikan layout yang lebih baik dengan hasil jarak antardepartemen yang terkecil . 4 . Menentukan layout dengan total luas jarak dan cost terkecil . Layout dengan luas jarak terkecil adalah yang akan dijadikan sebagai layout usulan perbaikan IV . Hasil dan Pembahasan IV.1 Pengumpulan Data Proses pembuatan komponen kursi roda di PT SPU menggunakan 16 jenis mesin . Tabel 1 menunjukkan data nama mesin , dimensi , jumlah , dan titik tengah masing-masing mesin . Produk kursi roda yang diproduksi PT SPU sebanyak 33 varian dengan 29 komponen pembentuknya . Urutan proses pengerjaan komponen kursi roda ditunjukkan pada Tabel 2 . Gambar 1 merupakan layout awal lantai produksi PT SPU . Table1.Data mesin , dimensi , dan titik tengah mesin . Kode Mesin 1 Nama Mesin Meja Penyangga Besi Dimensi ( cm ) P L ∑ Ms n Luas Total ( cm2 ) Koordinat X Y 600 105 1 252000 18,25 1,53 2 Mesin Potong 68 92 1 25024 12,34 12,46 3 4 5 Mesin Potong Plat Mesin Penekuk Plat AB Mesin Penekuk Plat Manual 295 110 2 259600 1,475 20,05 168 105 1 70560 2,04 14,53 88 115 1 40480 16,44 12,58 6 Mesin Bor 110 90 6 237600 13,05 10,25 7 Mesin Perata Tebeng 250 100 1 100000 2,25 27 8 Mesin Bending 270 70 1 75600 11,85 5,15 9 Mesin Coak 190 50 1 38000 9,95 5,05 10 Mesin Punch U 60 85 1 20400 4,8 18,68 11 Mesin Punch Rumah Baut 45 75 1 13500 16,72 5 3,38 12 Mesin Router 50 45 1 9000 16,25 8,78 13 Mesin Roll 207 80 1 66240 11,53 5 5,5 14 Mesin Bor Pedal 106 72 1 30528 14,03 16,86 15 Meja Las 130 85 7 309400 1,85 12,43 16 Mesin Gerinda Duduk 50 17 4 13600 1,25 20,34 Tabel 2 . Komponen dan urutan pengerjaan komponen dan jumlah produksi No Komponen / Part Urutan Jumlah Produksi 1 As Cross 2-9-6-16 435 2 Tebeng 2-5-6-16-4 870 3 Attendant Shima 2-16-6 870 4 Lengan Shima 2-9-8-6-10 870 5 S Ekstension Shima 2-9-8-6-12-2 870 6 Handle Shima 2-9-8-6-16 870 7 Penghubung Rumah Pedal Shima 2-9-10-6 435 8 Bushing 2-16-12 870 9 Penghubung Frame 2-9-6 435 10 Tiang Pedal 2-16 870 11 12 Penghubung Cross Pendek Penghubung Cross Panjang 2-16-6 435 2-16-6 435 13 Rumah Pedal 2-9-8-11 870 14 Rumah Bearing 2-16-12 870 15 Pedal Panjang 2-16-12 870 16 Lengan Galaxi 2-9-16 1990 17 Attendant Galaxi 2-9-8-6-10-11 1990 18 S Ekstension Galaxi 2-6 1990 19 Handle Galaxi 2-9-8-6-12-2 1990 20 Penghubung Rumah Pedal Galaxi 2-9-8-6-16 995 21 As Cross 2-9-10-6 995 22 Tebeng 2-9-6-16 1990 23 Bushing 2-5-6-16-4 995 24 Tiang Pedal 2-8-9 1990 25 26 Penghubung Cross Pendek Penghubung Cross Panjang 2-16 995 2-16-10 995 27 Rumah Pedal 2-16-10 1990 28 Rumah Bearing 2-9-8-11 1990 29 Pedal Panjang 2-16-12 1990 Misalkan biaya perpindahan dari mesin 2 ke mesin 5 adalah 19 dikali 4,215 dikali Rp 23/meter , yakni sama dengan Rp 1.841,96 .</s>>>>><p>Tujuan pengumpulan data adalah menemukan perbaikan layout dengan jarak antardepartemen terkecil.</p>

<s>﻿Lampiran 3 merupakan biaya perpindahan material pada setiap aliran mesin dan total biaya perpindahan material pada tata letak awal . IV.2 . Tata Letak dan biaya perpindahan menggunakan program WinQsb Tata letak awal , data aliran atau frekuensi perpindahan antar mesin menjadi input-an dalam program WinQsb . Berikutnya program akan menghitung jarak dan biaya perpindahan material pada data tata letak awal yang diinputkan.Gambar 2 merupakan tata letak awal yang ditunjukkan pada luaran program . Gambar 2 . Tata letak awal dengan program Gambar 1.Layout awal 2.2 Perhitungan frekuensi , jarak dan biaya perpindahan Berdasarkan data urutan proses pengerjaan komponen dan data jumlah produksi diperoleh volume aliran antar mesin . Volume aliran antar mesin dihitung dengan menjumlahkan jumlah produksi komponen yang membutuhkan aliran antar mesin yang terkait . Misalkan volume aliran dari mesin 2 ke mesin 5 adalah jumlah produksi komponen tebeng ( 870 unit ) ditambah komponen bushing ( 995 unit ) , sehingga volume aliran sebesar 1865 Pada PT SPU perpindahan material dilakukan dengan ukuran lot perpindahan sebanyak 100 unit per sekali perpindahan . Dengan demikian frekuensi perpindahan dari mesin 2 ke mesin 5 adalah 1865 dibagi 100 menjadi 19 unit . Frekuensi perpindahan antar mesin ditunjukkan pada from to chart pada Lampiran 1 Jarak antar mesin dihitung pada setiap aliran perpindahan yang terdapat pada from to chart ( Tabel 3 ) dihitung menggunakan jarak euclidean dengan formula ( 1 ) . Misal perhitungan jarak mesin 2 yang mempunyai koordinat x = 12,34 dan y = 12,46 dengan mesin 5 yang mempunyai koordinat x = 16,44 dan y= 12,575 . 2 = 4,215 + ( 12,46 − 12,575 ) 2 𝑑𝑑25 = � ( 12,34 − 16,44 ) Cara yang sama untuk menghitung jarak antar mesin.Daftar hasil perhitungan jarak antar mesin pada proses pembuatan kursi roda ditunjukkan pada Lampiran 2 . Biaya perpindahan dihitung dari perkalian frekuensi perpindahan dengan jarak dan biaya perpindahan . Biaya perpindahan per meter diperoleh dengan perhitungan : 𝐵𝐵𝑖𝑖𝐵𝐵𝑦𝑦𝐵𝐵 𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑖𝑖𝑝𝑝𝑑𝑑𝐵𝐵ℎ𝐵𝐵𝑝𝑝 𝑚𝑚𝐵𝐵𝑚𝑚𝑝𝑝𝑝𝑝𝑖𝑖𝐵𝐵𝑚𝑚 𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝 𝑚𝑚𝑝𝑝𝑚𝑚𝑝𝑝𝑝𝑝 = 𝑔𝑔𝐵𝐵𝑖𝑖𝑖𝑖 𝑘𝑘𝐵𝐵𝑝𝑝𝑦𝑦𝐵𝐵𝑘𝑘𝐵𝐵𝑝𝑝 𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝 𝑏𝑏𝑏𝑏𝑚𝑚𝐵𝐵𝑝𝑝 𝑘𝑘𝐵𝐵𝑘𝑘𝑚𝑚𝑏𝑏 𝑘𝑘𝑝𝑝𝑝𝑝𝑖𝑖𝐵𝐵 𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝 𝑏𝑏𝑏𝑏𝑚𝑚𝐵𝐵𝑝𝑝 𝑥𝑥 5 𝑑𝑑𝑝𝑝𝑚𝑚𝑖𝑖𝑘𝑘/𝑚𝑚𝑝𝑝𝑚𝑚𝑝𝑝𝑝𝑝 𝐵𝐵𝑖𝑖𝐵𝐵𝑦𝑦𝐵𝐵 𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑖𝑖𝑝𝑝𝑑𝑑𝐵𝐵ℎ𝐵𝐵𝑝𝑝 𝑚𝑚𝐵𝐵𝑚𝑚𝑝𝑝𝑝𝑝𝑖𝑖𝐵𝐵𝑚𝑚 𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝 𝑚𝑚𝑝𝑝𝑚𝑚𝑝𝑝𝑝𝑝 = 𝑅𝑅𝑝𝑝 2.840.000 616.200 𝑑𝑑𝑝𝑝𝑚𝑚𝑖𝑖𝑘𝑘 = 𝑅𝑅𝑝𝑝 23,00/𝑚𝑚𝑝𝑝𝑚𝑚𝑝𝑝𝑝𝑝 𝑥𝑥 5 𝑑𝑑𝑝𝑝𝑚𝑚𝑖𝑖𝑘𝑘/𝑚𝑚𝑝𝑝𝑚𝑚𝑝𝑝𝑝𝑝 Hasil perhitungan biaya perpindahan material pada layout awal hasil menggunakan program WinQsb dengan metode perhitungan jarak euclidean adalah sebesar Rp 2.913.818,00 . Selanjutnya program melakukan pertukaran antar mesin dan melakukan perhitungan jarak serta biaya perpindahan setiap iterasi sampai diperoleh biaya yang minimum . Gambar 3 merupakan tata letak pada iterasi terakhir ( optimal ) yang dihasilkan setelah dilakukan pertukaran menggunakan program WinQsb .</s>>>>><p>Penggunaan program WinQsb menghasilkan biaya perpindahan material optimal dengan tata letak iterasi terakhir.</p>

<s>﻿Hasil perhitungan biaya perpindahan pada layout usulan menggunakan program dengan metode perhitungan jarak euclidean sebesar Rp 2.364.329 . Dengan demikian penghematan yang diperoleh adalah sebesar Rp 549.489 atau sebesar 18,86 % , Tata letak yang dihasilkan menggunakan program tersebut menjadi dasar dalam penempatan mesin pada tata letak usulan perbaikan yang ada , sehingga diperoleh gambar tata letak yang ditunjukkan pada Gambar 4 . Ucapan Terima Kasih Tulisan ini merupakan bagian dari penelitian terapan yang dibiayai oleh DRPM , Dirjen Penguatan dan Pengembangan , Kemenristekdikti dengan Nomor Kontrak 19/II/BI-PN1009/4/19 . Terima kasih kami ucapkan kepada Kemenristekdikti atas hibah penelitian ini , kepada para kolega Universitas Katolik Musi Charitas , dan mahasiswa peserta mata kuliah Perancangan Tata Letak dan Fasilitas . V. Simpulan Berdasarkan perhitungan yang diperoleh dengan menggunakan program WinQsb dapat disimpulkan bahwa usulan perbaikan tata letak fasilitas dapat menurunkan biaya perpindahan material sebesar Rp 549.489,00 atau 18,86 % . pada produksi selama 1 bulan pengamatan . Untuk mendapatkan hasil yang lebih baik , maka diberikan saran sebagai berikut : ( a ) Penyelesaian usulan tata letak fasilitas dengan algoritma CRAFT masih harus memperhatikan departemen tetap dan departemen dummy sehingga antar departemen dapat bertukar dengan maksimal . ( b ) Adanya keterbatasan dari algoritma CRAFT sehingga perlu untuk melakukan perancangan menggunakan metode metaheuristik sebagai pembanding untuk mendapatkan hasil yang lebih baik , biaya perpindahan material yang lebih kecil dan tidak perlu melakukan penyesuaian dari hasil yang diperoleh . Dengan Menggunakan Metode CRAFT ( Studi Kasus di Gudang K-Store , Karaktau Junction ) ” , Jurnal Teknik Industri , 4 ( 2 ) . Letak Fasilitas Station Converting ( Studi kasus : PT . Kencana Tiara Gemilang , Malang ) ” , Jurnal Rekayasa dan Manajemen Sistem Industri , 4 ( 7 ) . 11 . Ningtyas , A. N. , Choiri , M. , dan Azlia , W. , 2015 , “ Perancangan Ulang Tata Letak Fasilitas Produksi Dengan Metode Grafik dan CRAFT Untuk Minimasi Ongkos Material Handling ” , Jurnal Rekayasa dan Manajemen Sistem Industri , 3 ( 3 ) , 495-504 . 12 . Nur , H. M. , dan Maarif , V. , 2018 , “ Perencanaan Tata Letak Gudang Menggunakan Metode Class-based Storage- CRAFT pada Distributor ComputerdanOffice Equipment ” , Jurnal Evolusi , 6 ( 2 ) , 36-42 . 13 . Purnomo , H. , 2004 , “ Perencanaan dan Perancangan Fasilitas ” , Yogyakarta : Graha Ilmu .</s>>>>><p>Hasil perhitungan menunjukkan penghematan sebesar Rp 549.489 atau 18,86% dari biaya perpindahan material.</p>

<s>﻿I. Latar Belakang Pada system ini merupakan suatu wujud nyata dari teknologi yang mampu mencegah pemborosan listrik yang sering kali t idak sengaja dilakukan seperti lupa memat ikan lampu dan AC . Seh ingga kelistrikan yang dapat digunakkan akan semakin besar dalam pemakaian . Dari pembuatan alat ini diharap kan dapat lebih mempermudah dan efisien dalam pengaksesan serta penggunaan ruang kelas saat jam pelajaran akan berlangsung Oleh karena itu perlu dibuat sebuah alat yang menyediakan pengaksesan dan pengendalian listrik kelas dengan RFID . Pembuatan skripsi ini bertujuan agar mempermudah pengaksesan dan pengontrolan kelistrikan berdasarkan saat jam kelas . Saat RFID Tag d i tempelkan ke RFID Reader maka ID akan d ikirim ke mikrokontroler sehingga data ID tersebut akan mencocokan data ke SD card sehingga ID yang sesuai maka terdeteksi dan dapat diakses pada ruangan . Untuk itu , maka perlu dikembangkan sebuah sistem yang mengakses ruang serta mengontrol kelistrikan tidak bergantung pada koneksi intranet . Pembuatan alat ini diharap kan dapat lebih mempermudah dan efisien dalam pengaksesan serta penggunaan ruang kelas pada jam pelajaran . I.1 . Tujuan Adapun tujuan dari pembuatan alat skripsi ini adalah mengakses ruangan agar efektif pada saat jam kuliah . dalam pengaksesan dan mengontrol kelistrikan kelas agar tidak terjadi penggunaan listrik yang berlebihan . I.2 . Rumusan Masalah Dalam proses pembuatan alat ini adapun beberapa permasalahan yang dihadapi adalah 1.Dapat mengakses ruang dalam rentang waktu yang diijinkan sesuai waktu dan hari . 2.Kelistrikan dapat aktif secara otomatis saat ruangan tersebut berhasil diakses . II . Dasar Teori Pada bab ini akan membahas dari dasar teori penunjang yang digunakan dalam pembuatan alat meliputi dari ko mponen yang akan digunakan dalam perancangan rangkaian hingga pembuatan program yang akan digunakan . Proses teori penunjang tersebut untuk memahami prinsip kerja alat dari pengerjaan skripsi in i. II.1 Arduino Uno Pada pembuatan skripsi ini menggunakan Arduino Uno , karena pada Arduino Uno memiliki pin yang mendukung dalam pembuatan skripsi yang memiliki pin dig ital untuk memproses kerja alat . Arduino Uno juga berfungsi sebagai mengontrol dari kerja alat in i. Arduino Uno menggunakan IC ATmega328P . sedangkan bentuk Arduino Uno pada Gambar 2.1 . II.2 Arduino Nano Modul Arduino Nano berbasis IC mikro kontroler ATmega328P berikut ini spesifikasi Arduino Nano yang dimanfaat kan dalam desain yaitu : 1 . Memiliki tegangan operasi sebesar 5 V. 2 . Tegangan input yang direkomendasikan sebesar 7 – 12 V. 3 . Limit tegangan input 6 – 20 V.</s>>>>><p>Pengembangan sistem RFID untuk mengakses dan mengontrol kelistrikan ruang kelas secara efisien dengan Arduino.</p>

<s>4 . Memiliki 14 pin d igital I/ O ( 6 d iantaranya mendukung output PWM ) . 5 . Memiliki 8 pin input analog . 6 . Arus DC per pin I/ O 40 mA . Pada Arduino Nano terdapat 14 pin digital yang dapat diatur sebagai jalur input ataupun output dengan menggunakan fungsi perintah pinMode ( ) , digitalWrite ( ) , digitalRead ( ) . Tegangan kerja pin input ataupun output 5 V. konfigurasi pin gambar cari lebih baik . Gambar 2 Modul Arduino Nano II.3 Radio Frequency Identification ( RFID ) Pada skripsi ini menggunakan RFID t ipe Mifare RC-522 , Radio Frequency Identification atau yang lebih dikenal sebagai RFID merupakan suatu metoda identifikasi objek yang menggunakan gelombang radio . Setiap tag dapat membawa informasi yang unik , di antaranya : serial number . Ketika tag ini melalui medan yang dihasilkan o leh pembaca RFID yang kompatibel , tag akan mentransmisikan informasi yang ada pada tag kepada RFID Reader . Pada RFID tag adalah mempunyai ko mponen utama adalah chip dan tag antena , dimana chip berisi informasi dan terhubung dengan tag antena . Informasi yang berada atau tersimpan dalam chip in i akan dikirim atau terbaca melalui gelo mbang elektro magnetik setelah tag antena menerima pancaran gelombang elekt ro magnetik dari reader antena . RFID reader in i yang sekaligus akan meneruskan info rmasi pada aplication server . Tampak luar RFID RC-522 dapat dilihat pada Gambar 3 . Figure 1 . Modul Arduino Uno Gambar 3 Modul RFID Reader RC 522 II.4 Solenoid Door Lock Pada skripsi menggunakan solenoid door lock tipe XG-01 . Tipe in i dapat diproses oleh Arduino Uno . Solenoid door lock tersebut berfungsi sebagai pengganti kunci manual yang terpasang di pintu . Prinsip dari solenoid sendiri akan bekerja sebagai pengunci dan akan aktif ketika d iberikan tegangan sebesar 12 V. Saat ruangan diakses oleh RFID maka solenoid door lock pada pintu akan menerima tegangan untuk menarik kait pintu agar memendek atau terbuka , posisi solenoid door lock menerima tegangan tersebut dapat dilihat pada Gambar 4.a . Jika Solenoid door lock tidak menerima tegangan tuas akan meman jang atau terkunci . Posisi solenoid door lock menerima tegangan dapat dilihat Gambar 4 b . ( a ) ( b ) Gambar 4 a . So lenoid Lock t idak menerima tegangan , b ) solenoid diberi tegangan II.5 RTC DS3231 Pada pembuatan alat ini menggunakan RTC DS3231 , tipe RTC ini dapat terhubung oleh Arduino Uno , karena pada tipe in i memiliki SDA , SCL , VCC , GND yang dapat diparallel ke I2C kemudian ke Arduino Uno .</s>>>>><p>Arduino Nano memiliki 14 pin digital (6 mendukung output PWM) dan 8 pin input analog. Arus DC per pin I/O adalah 40 mA, dengan tegangan kerja 5 V.</p>

<s>﻿Modul RTC DS3231 ( Real Time Clock ) adalah jam elektronik dapat menghitung waktu mulai detik , men it , jam , tanggal , hari , bulan h ingga tahun dengan akurat , dan men jaga serta menyimpan data waktu tersebut secara real time . Agar tetap dapat bekerja , sebuah RTC d ilengkapi dengan baterai . Pada u mu mnya batrei tersebut dengan baterai `` CM OS '' . Modul in i bekerja pada tegangan 5V dc . Pada Gambar 2.6 menunjukkan bentuk fisik dari modul RTC DS3231 . Gambar 5 Modul RTC DS3231 ( Real Time Clock ) III . Perancangan dan Pembuatan Pada Gambar 6 merupakan gambar diagram blo k alat . Sistem kerja alat ini dijelaskan pada 3.2 mengenai cara kerja alat dari blog diagram . III.1 Cara Kerja Alat Berikut ini adalah urutan cara kerja alat Rancang Bangun Pengaksesan dan Pengendalian Jaringan Listrik Kelas dengan RFID : 1 . Saat RFID Tag ditempelkan pada RFID reader , ID pada kartu akan dibaca o leh RFID reader kemudian ID tersebut dikirimkan ke mikrokontroler . 2 . Mikrokontroler akan meneruskan proses ID user ke SDcard untuk melakukan pembacaan data dalam SD Card . 3 . Saat ID dinyatakan sesuai maka LCD akan menamp ilkan ID tersebut sehingga user dapat mengakses kelas . 4 . Saat mengakses , maka kelas kunci pintu terbuka diikuti dengan aktifnya jaringan listrik kelas , sehingga kelas tersebut dapat digunakan . Jaringan listrik kelas terhubung dengan beban berupa AC , Lampu TL , dan Stop Kontak serta pintu terbuka 5 . 10 menit sebelu m jam kelas berakhir maka akan ada bunyi ” alarm indicator ” yang menyatakan jam pelajaran akan berakh ir . 6 . Saat jam kelas berakhir maka kelistrikan akan mati dan pintu ruang kelas akan terkunci kembali . III.2 Perancangan Hardware Pada skripsi in i , perancangan hardware meliputi rangkaian driver relay dan rangkaian SSR sebagai switch untuk pendingin ruangan ( AC ) . III.2.1 Rangkaian Driver Relay Rangkaian driver relay berfungsi sebagai pengontrol relay yang terhubung pada Arduino Uno . Pada rangkaian driver relay tersebut terdapat dioda , resistor , IC optocupler , serta transistor sebagai penunjang . Pada Gambar 7 terdapat rangkaian driver relay . Untuk solenoid lock yang mempunyai t iga pin yang terhubung ke Arduino Uno . Pin x1-1 yang terhubung pada Arduino Uno 5V , p in x1-2 tehubung ke pin digital , dan p in x1-3 terhubung pada ground .</s>>>>><p>Modul RTC DS3231 adalah jam elektronik akurat dengan baterai, berfungsi menghitung waktu dan mengendalikan jaringan listrik kelas RFID melalui mikrokontroler dan driver relay.</p>

<s>Saat Arduino Uno mengirimkan logika Low maka kondisi LED indicator t idak menyala . Saat kondisi diberikan High makan LED indicator akan menyala sehingga optocopler tersebut dapat berfungsi . Optocupler tersebut berfungsi untuk mengisolasi tegangan tinggi akibat induksi balik ko mponen relay 12V optocupler masuk ke Arduino Uno . Figure 6 . Block Diagram Gambar 7 Rangkaian Driver Relay III.2.1 Rangkaian Perkabelan SSR untuk Pendingin Ruangan Pada pembuatan skripsi ini membutuhkan SSR untuk menyambung atau memutus arus listrik ke pendingin ruangan ( AC ) . Saat Arduino Uno memberikan perintah kontrol kepada SSR maka SSR akan mengaktifkan pendingin ruangan ( AC ) . Rangkaian tersebut dapat dilihat pada Gambar 3.3 terdapat tiga pin yang terhubung ke Arduino Uno . SSR yang digunakan untuk pendingin ruangan ( AC ) adalah 40 A. Pin pada SSR yang pertama terhubung pada ground dan pin kedua terhubung ke D5 Arduino Uno . Gambar 8 Rangkaian Perkabelan SSR untuk Pendingin Ruang III.3 Perancangan Software Diagram alir proses kerja alat dalam skripsi ini dapat dijelaskan pada Gambar 3.4 . Diagram alir Arduino Uno Gambar 9 Diagram alir program pada Arduino Uno Gambar 10 Diagram alir program pada Arduino Nano Berikut ini d ijelaskan mekan isme kerja mikro kontroler untuk mengontrol kinerja alat yang dirancang dalam skripsi ini : 1 . Mikrokontroler akan membaca ID yang dikirim dari RFID Reader . 2 . Mikrokontroler akan membaca data dari RTC yang berupa jam , men it dan hari . 3 . Mikrokontroler akan membuka file .t xt dari SD Card sesuai data hari yang terbaca dari RTC . 4 . Data jam dan menit dari RTC akan dibandingkan dengan batas awal dan akhir perkulihan . Tabel 3.1 menunjukkan yang tersedia dalam program 5 alokasi jam pelajaran . dengan batas jam awal dan akh ir akses kelas . Tabel 1 Jadwal Perkuliahan di D101 Hari ID JAM M ata Pelajaran Senin 701867889 1 1182297489 2 Dsr Komp & Pmrg Teknik Biomedika 150699389 3 Prak RL-A ID JAM Selasa 70417789 1 19867889 2 M atematika Teknik 1 Elektronika Industri 214307589 4 Prak Fisika ID JAM Rabu 62338289 1 166287489 2 19867889 4 ID JAM Dasar Teknik Elektro Wirreles Comunication Prak Elektronika Industri 214307589 1 Fisika Kamis 62338289 2 150699389 4 ID JAM Dasar Teknik Elektro Prak ELKA Analog D 214307589 1 Fisika Jumat 150699389 3 1341097389 5 Prak ELKA Analog E Pemograman WEB & M ultimedia 5 . Kemudian data dari RTC tersebut akan dibandingkan kembali dengan data jam pelajaran ke 1,2,3,4 , atau 5 pada file SD Card ( yang akan diakses ) .</s>>>>><p>Arduino Uno mengirim logika Low, LED indicator mati. Logika High, LED menyala; optocoupler berfungsi isolasi tegangan. SSR mengontrol AC ruangan. Mikrokontroler membaca ID, waktu, hari, buka file .txt dari SD Card, bandingkan dengan jadwal pelajaran di D101.</p>

<s>﻿6 . Mikrokontroler akan membaca ID Dosen dari file .t xt yang telah dibuka tersebut sesuai jam pelajaran saat itu , untuk di bandingkan dengan ID yang diterima dari RFID Reader jika data berupa jam ke 1,2,3,4,5 , dosen sesuai dengan data yang ada di SD Card 7 . Setelah itu M ikrokontroler akan membandingkan dengan ID tersebut dengan ID yang ada pada file dengan ekstensi .t xt yang telah dibuka sesuai nama tersebut . 8 . Jika ID t idak sesuai maka LCD akan menamp ilkan “ bukan waktunya nama ID tersebut ” 9 . Mikrokontroler akan menunggu data ID yang dikirim dari RFID Reader . 10 . Jika ID yang diterima sesuai dengan data ID dosen , nama dosen yang terjadwal pada jam tersebut tampil diLCD dengan cara membaca data nama dosen pada file .t xt lalu terhelebih dahulu dikirimkan ke LCD . 11 . Kemudian Mikro kontroler akan mengakt ifkan relay 1 sehingga tuas solenoid door lock akan tertarik dan pintu terbuka . 12 . Selanjutnya mikro kontroler akan mengakt ifkan relay 2 , relay 3 , serta relay 4 secara bersamaan sehingga beban berupa AC , lampu , dan LCD Proyektor akan on . 13 . Selanjutnya mikrokontroler akan melaku kan pembacaan data jam . Apabila jam kelas masih tersedia , maka kelistrikan akan terus menyala . Namun apabila jam kelas tersisa 10 men it , maka alarm akan menyala dan kelistrikan masih tetap menyala . 14 . Selanjutnya apabila jam kelas sudah berakhir maka kelistrikan akan off . IV . Pengukuran dan Pengujian Pada bab ini akan membahas pengukuran dan pengujian alat d ilakukan untuk mengetahui kinerja alat yang telah dirancang dan dibuat . hasil realisasi pengujian mempunyai bentuk alat pada lampiran 2 . Pengukuran dan pengujian alat yang dilakukan meliputi :  Pengujian RTC  Pengujian SD Card  Pengujian Kartu RFID Berdasarkan Jam Perku liahan  Pengukuran Konsumsi Daya IV.1 Penguji an RTC RTC yang digunakan pada alat yang dirancang sebagai referensi waktu berupa hari , dan jam . Sehingga pada saat sistem mikro kontroler mat i maka info rmasi waktu tetap update sesuai hari dan jam . Pada Gambar 11 dapat dilihat respon serial mon itor saat pengujian RTC . Pengujian RTC meliputi 2 langkah yaitu atur RTC dan baca hasil dari pengaturan RTC . Pada Gambar 12 menunjukkan pengaturan RTC menggunakan informasi jam pada komputer dan waktu nyata . Gambar 11 Serial Monitor RTC Gambar 12 Serial Monitor Baca hasil IV.2 Pengujian SD Card SD Card pada sistem ini digunakan untuk menyimpan data-data jam ke ( 1 , 2 , 3 , 4 , 5 ) , ID , dan nama dosen .</s>>>>><p>Mikrokontroler membaca ID Dosen dari file .txt dan membandingkannya dengan RFID Reader. Jika sesuai, tampil nama dosen, buka pintu, dan aktifkan perangkat elektronik.</p>

<s>﻿Pengujian berfungsi untuk mendeteksi ada atau tidak SD Card . Saat SD Card dapat digunakan atau terbaca maka pada LCD bertulisan ‘ SD OK ’ . Saat Data yang diformat yang berada diSD card maka data bertulisan SD Ok akan tetapi Data tidak ditemukan karena tidak ada Jam , dan ID yang akan diakes Hasil pada pengujian SD Card dapat dilihat pada Gambar 13 . ( a ) ( b ) Gambar 13 a ) . Tampilan saat baca SD Card , b ) Saat baca SD Card Tidak berfungsi atau tidak terbaca Selanjutnya jika SD Card tidak berfungsi maka mikrokontroler akan mengirim tulisan ke LCD berupa tulisan “ SD ERROR ” . Selama SD Card belu m terdeteksi , maka mikro kontroler belu m merespon . Saat mikro kontroler melaku kan pembacaan ada atau tidak ada SD Card maka mikro kontroler akan menunggu hingga SD Card ada dan menjadi SD Card Ok. Dapat dilihat pada Gambar 4.3.b bahwa mikrokontroler menyatakan bahwa SD Card Error atau tidak terbaca . IV.3 Penguji an Kartu RFID Berdasarkan Jam Perkuliahan Pengujian kinerja keseluruhan sistem telah dilakukan selama 5 hari berturut-turut . Hasil pengujian menunjukkan bahwa alat masih mampu berjalan dengan kondisi awal . Hasil pengujian dapat dilihat pada Tabel 2 yang berupa lampu , AC , LCD proyektor saat On . jam 06.50 pintu masih tertutup , AC , lampu , LCD proyektor Off . Dan pada jam 07.10 saat melakukan Tap kartu ke RFID Reader . Contoh tersebut seperti hari Senin . Tabel 2 Simu lasi Hasil Pengujian Senin Pada beban berupa lampu dapat menghasilkan pengukuran daya diperoleh untuk lampu 408 W , LCD proyektor 88,6 W , dan AC sebesar 2380,5 W. Hasil pengukuran setiap jalur dapat dilihat seperti Tabel 3 . Tabel 3 Konsumsi daya setiap jalu r saat kondisi menyala Hari Tegangan Beban ( V ) Lampu Arus Beban ( A ) Daya ( W ) Rabu 236 2,15 408 ID Jam Pintu AC lampu Proyektor 6.50 Tertutup Off Off Off 701867889 7.10 Terbuka On On On 8.50 Tertutup Off Off Off 1182297489 9.00 Terbuka On On On 10.40 Tertutup Off Off Off 150699389 11.00 Terbuka On On On ( a ) ( b ) Gambar 14 a ) Kondisi awal sudah di tap , b ) Hasil tap ID yang sesuai Pada Gambar 14 a dapat dilihat bahwa telah melaku kan pengujian pada saat Tap kartu RFID ke RFID Reader .</s>>>>><p>Pengujian mendeteksi SD Card, jika terbaca LCD menampilkan 'SD OK'; jika tidak, 'SD ERROR'.</p>

<s>﻿Tap tersebut dapat dilihat pada jam 15:20 pada hari Senin . Kemudian RFID Reader akan mengirim ID ke mikro kontroler dan selanjutnya mikrokontroler akan mengirim ke modul micro SD card . Jika data sesuai maka akan d iakses . Saat ID sesuai maka dapat dilihat hasil tampilan LCD seperti pada Gambar 14.b yang bertuliskan “ silah kan masuk ” pada baris pertama selanjutnya pada baris kedua ditampilkan ID ” PSitepu ” . IV.4 Pengukuran Konsumsi Daya Hasil pengukuran daya setiap jalur di lampu , A C , dan LCD proyektor dapat dilihat pada Tabel 4.3 . Beban konsumsi daya terbesar yaitu AC ( pendingin ruangan ) . Cara pengukuran dapat dilihat pada Gambar 15 . Metode pengukuran yaitu terminal pada pendingin ruangan diberikan Watt meter kemud ian disambungkan oleh pendingin ruangan. . Terminal Pendingin Ruangan Pendingin ( AC ) Ruangan Gambar 15 Cara Pengukuran Pada Pendingin Ruangan ( AC ) Watt Meter Dari hasil pengukuran dapat disimpulkan bahwa SSR mulai akt if serta lampu nyala rata-rata tegangan adalah 4,6 V. Tabel 4.4 a ) menunjukkan daya terukur saat beban aktif sebesar 18,5 W. Sedangkan tanpa beban aktif dapat memiliki nilai 4,8 W yang terlihat pada Tabel 4 b ) . Tabel 4 a ) Konsumsi Daya A lat dengan beban aktif Teganga n Beban ( V ) ID Hari Daya ( W ) 19867888 9 Rabu 233 18,5 Arus Beba n ( A ) 0.175 A Tabel 4 b ) Daya Konsumsi Alat dengan tanpa beban aktif Tegangan Beban ( V ) Arus Beban ( A ) ID Hari Daya ( W ) 198678889 Rabu 231 0,05 4,8 V. Kesimpul an Dari hasil realisasi , pengukuran , dan pengujian alat , maka dapat disimpulkan 1 . Alat telah dapat bekerja sesuai dengan yang diinginkan dengan hasil pengujian selama 1 minggu yang mendapatkan nilai sebesar 75 % dari tingkat keberhasilan dalam pengukuran dan pengujian . 2 . ID yang telah ujikan berju mlah 9 kartu ID . 3 . Batasan kinerja alat yaitu ;  Data jam , ID , Nama Dosen sesuai yang ada pada SD Card .  Pengujian Kartu RFID dengan Minimal 2 kartu dan Maksimal 9 kartu ID .  Lampu yang menyala berju mlah 8 Lampu TL dengan daya 408 W.  AC yang menyala berju mlah 1 dengan daya 2380,5 W.  Proyektor yang menyala berju mlah 1 dengan daya 88,6 W. 4 . Pengukuran konsumsi daya dengan beban aktif dipero leh 18,5 W.</s>>>>><p>Tap dapat dilihat pada jam 15:20 pada hari Senin, lalu RFID Reader mengirim ID ke mikrokontroler, selanjutnya ke micro SD card; jika data sesuai, akses diberikan, tampilan LCD menunjukkan 'silahkan masuk' dan ID 'PSitepu'; daya terukur AC (pendingin ruangan) adalah 18,5 W.</p>

<s>Saran Dari pengujian alat sistem telah berjalan sesuai tujuan , akan tetapi alat ini masih memiliki ruang untuk pengembangan lebih jauh pada masa yang akan datang yaitu 1 . Penambahan smart key untuk penggunaan kartu diluar jam pelajaran . 2 . Kondisi memori program saat ini sudah 74 % jika menambahkan fitur maka perlu menggunakan mikrokontroler yang mempunyai flash memory yang lebih besar . 3 . Penambahan aplikasi supaya dapat dimonitor lewat HP atau di monitor lewat WEB</s>>>>><p>Pengujian alat sistem telah sesuai tujuan, tetapi perlu pengembangan: smart key untuk kartu, memori lebih besar, dan aplikasi termonitor.</p>

<s>﻿I. Pendahul uan Perkembangan dalam dunia entertainment sangatlah pesat , terutama dalam b idang musik , penggunaan kabel jack yang dipakai di berbagai alat musik , terutama seperti gitar listrik kin i mu lai tersaingi dengan adanya metode wireless pada gitar listrik . Wireless ini menggunakan komunikasi melalui gelo mbang radio FM antara pengirim dan penerima . Pada penelitian terdahulu , ” Interkoneksi Sistem Wireless Gitar Menuju A mplifier ” ( Nugriyo , Dadik.2012 ) membuat alat berupa wireless pada gitar dengan dilakukan pengukuran jarak dengan kualitas audio yang dihasilkan . Range jarak dari 1-10 meter , dengan memberi input berupa sinyal dengan frekuensi 300 Hz dan tegangan 1-5 Vo lt. Dalam permainan gitar listrik , sering terdapat sebuah efek gitar yang akan memberikan suara tertentu pada keluaran gitar , salah satunya adalah efek distorsi yang mengubah suara gitar menjadi leb ih cadas , secara teori efek in i memotong sinyal asli dari gitar sehingga sinyal keluaran nya men jadi cacat ( terd istorsi ) . Pada skripsi ini , hendak dibuat sebuah alat yang mengko mb inasikan efek d istorsi yang terhubung langsung pada wireless gitar sehingga akan memudahkan penggunanya untuk memain kan alat tersebut dengan ruang yang lebih bebas dan mengurangi penggunaan kabel . Masalah yang muncul dalam pengerjaan alat adalah : 1 . Perancangan rangkaian Pemancar FM dan Efek Distorsi . 2 . Perbandingan efek distorsi terhadap efek gitar di pasaran . 3 . Penggunaan antena secara vertikal . Agar sistem in i leb ih spesifik dan terarah , maka pembahasan masalah dalam program in i memiliki batasan-batasan sebagai berikut : 1 . Alat terdiri dari dua bagian , pemancar FM dan efek distorsi .. 2 . Pemancar FM menggunakan catu daya 3 V ( dua buah baterai AA ) . 3 . Rangkaian efek distorsi mengubah sinyal menjadi terpotong dengan daya baterai 9 V. 4 . Tuner untuk pemancar FM diset sesuai penerima . II . Landasan Teori Pada bab ini akan dibahas tentang teori-teori yang digunakan untuk mendesain dan merealisasikan pemancar FM dan rangkaian efek distorsi antara lain sebagai berikut : II.1 Wireless Gitar Listrik Wireless g itar merupakan sebuah alat yang menghubungkan gitar listrik dengan amplifier menggunakan frekuensi modulasi ( FM ) sebagai sarana pemancar . Sistem wireless gitar dapat digunakan untuk mengganti kabel atau jack yang menghubungkan gitar dengan amplifier . Dalam skripsi ini akan menggunakan konsep komunikasi satu arah dimana transmitter mengirim data berupa sinyal audio menuju receiver yang berupa penerima FM dan terhubung ke amplifier .</s>>>>><p>Perkembangan dunia entertainment pesat, terutama dalam musik, menggeser kabel jack pada gitar listrik dengan metode wireless. Wireless menggunakan radio FM untuk menghubungkan gitar ke amplifier. Skripsi ini membuat alat yang mengkombinasikan efek distorsi langsung pada wireless gitar, memudahkan bermain tanpa kabel.</p>

<s>﻿Bagian penting pada wireless adalah osilator dimana bagian ini yang akan membangkit kan frekuensi tinggi untuk mengirim sinyal informasi . Pada Gambar.1 menunjukkan diagram b lok wireless gitar . Gambar.1 Diagram Blo k wireless Gitar Listrik II.2 . Efek Distorsi Distorsi memiliki t ingkatan memproduksi penguatan dari suara gitar listrik dan mempertahankan gain yang tinggi . Chappell ( 2001 ) , efek distorsi men ingkatkan gain , pada sinyal gitar . Karena terlalu banyak gain , rangkaian tidak dapat menangani sinyal tersebut . Hasilnya adalah rangkaian menjadi clip atau distort , sehingga suara yang dihasilkan akan merubah suara asli dari gitar listrik men jadi terdengar leb ih tajam dan seperti noise .. Pada Gambar . 2 merupakan gambar dari efek d istorsi tipe stompbox .. MHz , dengan kristal sebesar 38 KHz sebagai pembangkit frekuensi encoder stereo . IC BA 1404 ditunjukkan pada Gambar . 3 . Gambar . 3 IC BA 1404 III.Metode Penelitian Rancangan keseluruhan alat dapat dilihat pada Gambar . 4 Gambar . 4 Diagram Blo k Keseluruhan Sistem Alat III.1 Cara Kerja Alat Berikut ini adalah cara kerja keseluruhan sistem alat 1 . Proses awal sistem . 2 . Menyalakan catu daya untuk rangkaian pemancar FM . Bentuk fisik nya dapat dilihat di Gambar . 6 3 . Pemancar FM akan menyala . 4 . Tune pemancar FM sesuai frekuensi penerima d i receiver . 5 . Menyalakan rangkaian efek d istorsi . Bentuk fisik dilihat pada Gambar . 5 6 . Menghubungkan input dari gitar listrik menuju efek distorsi . 7 . Mengetes suara dari gitar listrik melalu i amp lifier yang tersambung secara wireless . Gambar . 2 Efek Distorsi Stompbox II.3 . IC Pemancar FM BA 1404 Pada bagian Transmitter , d igunakan sebuah IC yang mampu mengolah input audio , membangkit kan sinyal carrier , dan memodulasi kedua nya dan dikirimkan menuju Receiver . IC in i adalah IC t ipe BA 1404 . Pada IC in i terdapat modulator stereo , dan rangkaian RF sebagai pembangkit frekuensi ( osilator ) yang memancarkan frekuensi dengan range 76 – 108 Gambar . 5 Bentuk Alat Bagian Efek Distorsi digunakan input dari Audio Generator yang di set frekuensi mu lai dari 700 Hz – 2.5 KHz . Gambar.8 menunjukkan Rangkaian efek distorsi . Gambar . 6 Bagian Pemancar FM III.2 Perancangan Pemancar FM Rangkaian pemancar FM adalah rangkaian utama dalam hal in i. IC BA 1404 d igunakan sebagai transmitter dimana didalamnya sinyal informasi akan dimodulasi oleh RF / sinyal carrier .</s>>>>><p>Bagian penting pada wireless adalah osilator membangkitkan frekuensi tinggi untuk sinyal informasi.</p>

<s>﻿Digunakan sebuah Kristal sebesar 38 KHz sebagai pembangkit frekuensi carrier tersebut . Range frekuensi pemancaran berkisar 76-108 M Hz dan digunakan ko mponen variable induktor ataupun kapasitor untuk men tune frekuensi tersebut sesuai kebutuhan . Daya maksimu m pemancar in i adalah 500 mW dengan catu daya baterai 3 V. Gambar . 7 menunjukkan skema rangkaian pemancar FM menggunakan IC BA 1404 . Gambar . 7 Skemat ik Pemancar FM III.3.Perancangan Rangkaian Efek Distorsi Rangkaian efek distorsi bertujuan memberi cacat pada sinyal input dari gitar listrik sehingga suara yang dihasilkan akan terdengar berat , lebih tajam dan seperti noise . Komponen yang digunakan meliputi Op-A mp , Kapasitor , dan Resistor . Rangkaian Distorsi ini menggunakan baterai 9 V untuk sumber tegangan dan terdapat rangkaian pembagi tegangan untuk menghasilkan tegangan bias 4.5 V sebagai input tegangan positif pada Op-A mp . IC Op-A mp yang digunakan adalah TL 082 . Input dari gitar listrik masuk melalu i pin 3 pada IC sebagai sinyal input yang akan diproses . Berdasarkan pengukuran sebelumnya , nilai tegangan peak to peak pada sinyal gitar listrik , dihasilkan nilai 700 mV dengan Frekuensi yang beragam sesuai senar yang dipetik dan dengan nada yang berbeda . Dalam percobaan , Gambar.8 Rangkaian efek d istorsi IV . Hasil Pengukuran dan Pengujian Pengukuran dan pengujian alat yang dilakukan antara lain : 1 . Pengukuran nilai penguatan dari input frekuensi audio generator menggunakan rangkaian efek distorsi 2 . Percobaan keluaran dari pemancar FM . 3 . Membandingkan hasil pengukuran dengan alat yang sudah ada sebagai acuan . Dalam pengukuran dan pengujian alat ini digunakan alat yang sudah ada sebagai perbandingan , yaitu sebagai berikut :  Efek Distorsi tipe POD HD 300 IV.1 Pengukuran Frekuensi dari Audio Generator Untuk menguji dan mengetahui nilai penguatan sinyal dari efek distorsi , d igunakan beberapa input frekuensi dari audio generator . Pada Tabel 4.1. menunjukkan perbandingan penguatan pada frekuensi dengan rentan tertentu . Penguatan terjadi secara linier pada rentan frekuensi 200 Hz – 4000 Hz , d iatas frekuensi tersebut , sinyal mulai mengalami pelemahan , oleh sebab itu , efek distorsi ini seperti sebuah bandpass filter yang memiliki rentang frekuensi tertentu , hanya saja sifatnya memberi penguatan dengan potensio sebagai driver . Gambar 9 . Menunjukkan kurva perbandingan Gain dengan frekuensi nya . Tabel 4.1 . Data hasil perbandingan penguatan antar frekuensi . Gambar . 11 POD HD 300 Dalam percobaan efek distorsi tipe Metal pada POD HD300 , input diberikan dari audio generator menggunakan frekuensi 700 Hz dan tegangan peak to peak sebesar 196 mV .</s>>>>><p>Kristal 38 KHz sebagai pembangkit frekuensi carrier; pemancar FM 76-108 MHz, daya 500 mW, baterai 3V; rangkaian efek distorsi menggunakan Op-Amp TL082, baterai 9V, tegangan input 4.5V; penguatan linier 200-4000 Hz.</p>

<s>Sinyal keluaran berupa sinyal pulsa yang mengalami cacat pada tiap kondisi 1 dan 0 nya . Sinyal keluaran mengalami penguatan 2,5x dari sinyal masukkannya . Gambar 12 menunjukkan hasil sinyal keluaran dari efek tersebut . Gambar . 9 Grafik Perbandingan Frekuensi Input terhadap Gain . IV.2 . Pengukuran Output Efek Distorsi terhadap senar gitar listrik . Senar gitar listrik memiliki 6 frekuensi beragam dengan rentan 80-200 Hz yang masih tercakup dalam rentan frekuensi rangkaian efek distorsi untuk dilaku kan penguatan amplitudo nya . Pada Tabel 4.2 , ditunjukkan pengukuran nilai tegangan tiap senar gitar listrik sesudah masuk melewati rangkaian efek d istorsi . Kondisi di set untuk potensio drive distorsi dan volume pada nilai terkecil , sehingga nilai output maksimal dapat diketahui seperti pada tabel . Gambar 10 . Menunjukkan kurva Gain terhadap frekuensi , kenaikan kurva terlihat lin ier . Tabel 4.2 . Hasil keluaran senar gitar listrik dari rangkaian efek d istorsi Gambar . 12 Output POD HD300 IV.4 . Pengamatan dan Pengukuran Nilai B atas Distorsi Pada subbab ini , akan dilakukan pengamatan batas sinyal akan mengalami distorsi dan pengukuran nilai untuk mengetahui nilai utama pada dua buah potensio yaiu pengendali d istorsi dan volume Tabel 4 . 1 Pengukuran B atas Distorsi Frekuensi Audi o Generator 33 Gambar . 10 Perbandingan Frekuensi Senar Gitar Listrik pada Gain IV.3 Perbandi ngan Efek Distorsi terhadap efek gitar POD HD 300 Untuk mengetahui apakah efek distorsi in i secara output hampir sama dengan efek distorsi yang sudah ada , maka dilaku kan perbandingan keluaran pada sinyal kedua perangkat efek distorsi . Salah satunya adalah dengan perbandingan terhadap POD HD 300 . Gambar 11 menunjukkan bentuk fisik POD HD300 . Pada Tabel 4 . 1 d itampilkan contoh frekuensi tertentu dengan tiga macam kondisi saat memasuki rangkaian efek distorsi , terlihat peran potensiometer sebagai pengendali sangat penting untuk mengatur jenis sinyal keluaran yang diinginkan . Tabel 4 . 4 Pengukuran B atas Distors i Frekuensi Senar Gitar Listrik Gambar 13 Menunjukkan Sinyal Input Pemancar FM dari audio generator setelah diproses di Rangkaian Efek Distorsi dan Sinyal CH2 adalah sinyal dari pin 7 IC BA 1404 yang merupakan RF output . Gambar . 14 menunjukkan sinyal input dari efek distorsi dan sinyal output dari RF Pemancar . Pada Error ! Reference source not found . input menggunakan senar gitar , dari sini , kualitas dari efek distorsi dapat didengarkan , untuk output maksimal dari efek d istorsi , suara yang dihasilkan sangat keras dan settingan pada amplifier harus diatur supaya tidak sama dengan yang terdapat di efek distorsi karena akan men imbulkan suara yang tidak enak didengarkan .</s>>>>><p>Sinyal keluaran mengalami cacat pada kondisi 1 dan 0, mengalami penguatan 2,5x, serta pengukuran nilai output efek distorsi.</p>

<s>﻿Untuk kolo mn batas ambang distorsi , suara senar yang dihasilkan cenderung ke suara normal mendekat i suara asli dari gitar dan saat di ubah ke distorsi lembut atau potensiometer bagian volume yang diubah , suara yang dihasilkan cukup enak dan cenderung lembut namun masih ada distorsinya . IV.5 . Pengamatan Output Pemancar FM Dalam sub-bab ini dilaku kan pengamatan terhadap keluaran dari bagian pemancar FM yang menggunakan IC BA 1404 . Input yang digunakan adalah dari audio generator , mp3 player dan dari g itar listrik sendiri . Sinyal d itunjukkan pada Gambar .13 Gambar . 13 Sinyal efek d istorsi dan sinyal RF IV.6 . Pengujian Al at Keseluruhan Dalam Sub Bab ini dilaku kan pengujian alat pada Rangkaian Pemancar FM dengan Input dari Audio Generator yang telah melalui rangkaian Efek Distorsi . Gambar . 4 Sinyal efek distorsi dan sinyal RF V. Kesimpul an Dari hasil perancangan , pembuatan , pengujian dan pengukuran alat yang telah dilakukan , maka dapat diambil kesimpulan sebagai berikut : 1 . Rangkaian efek distorsi menggunakan OP-Amp tipe TL 082 sebagai penguat utama , dan dua dioda pada bagian akhir berfungsi untuk memotong tegangan output . 2 . Pemancar FM menggunakan IC BA 1404 dalam pelaksanaannya digunakan sinyal dari audio generator sebagai sinyal in formasi yang dikirim dengan rentan frekuensi 100 Hz – 2500 Hz . 3 . Pada Rangkaian efek d istorsi terdapat dua potensiometer sebagai driver untuk mengendalikan kualitas distorsi dan volume 4 . Range frekuensi yang digunakan ada di jalur FM , 88 – 108 MHz sehingga kadang banyak interferensi dari stasiun radio di jalur tersebut .</s>>>>><p>Pengujian alat pemancar FM dengan efek distorsi menunjukkan suara enak dengan potensiometer pengendali kualitas distorsi dan volume.</p>

<s>﻿I. Pendahul uan Keripik merupakan makanan camilan di Indonesia yang cenderung berminyak , rendah serat dan tinggi lemak . Hasil penggorengan menyebabkan keripik memiliki kadar minyak yang masih tinggi . Kadar minyak yang tinggi juga menyebabkan keripik menjadi cepat bau dan bisa menyebabkan kebusukan , sehingga sangat perlu untuk dihilangkan . Proses penghilangan kadar minyak tersebut menggunakan proses penirisan , Metode dalam proses penirisan yaitu dengan menggunakan mesin pemutar . Mesin peniris keripik dengan tenaga motor mampu mengurangi kadar minyak dalam keripik tersebut . Sehingga dengan mesin peniris keripik ini akan mendapatkan hasil yang diinginkan . Pada umu mnya proses penirisan keripik ini berawal dari pemasukan keripik yang akan dikeringkan minyaknya ke dalam keranjang wadah kerip ik . Setelah mesin peniris keripik dih idupkan , Kemudian keranjang akan diputar oleh poros as yang dihubungkan dengan motor listrik menggunakan V-Belt . Akibat dari gaya sentrifugal yang terjadi pada saat wadah keripik berputar , maka kerip ik yang dit iriskan akan bergerak . Sehingga bahan atau produk yang ukurannya lebih kecil dari pada ukuran lubang wadah keripik seperti minyak atau air , akan bergerak keluar melewati wadah keripik dan jatuh pada tabung mesin tersebut . Selanjutnya minyak atau air mengalir keluar dari tabung menuju wadah penampung karena kemiringan alas tabung mesin peniris keripik . Sehingga bahan atau produk yang tertinggal di dalam wadah menjad i kering . Adapun adanya inverter sebagai pengontrol kecepatan motor agar keripik yang dikeringkan tidak rusak / pecah , dikarenakan ada berbagai macam keripik yang akan d iproses dan memiliki tingkat kerapuhan yang berbeda-beda . Fungsi DHT-22 tesebut untuk mengetahui kelembapan dan suhu didalam tabung tidak meleb ihi 700 C supaya keripik yang ditiriskan tidak berubah warna , untuk pemantauan suhu dan kelembapan dapat dilihat pada display yang berada pada bagian luar tabung . Adapun terdapat timer yang telah diatur melalui mikrokontroler melalui bantuan driver relay sehingga secara otomatis mematikan mesin apabila telah selesai beroperasi , supaya meningkatkan efisiensi waktu penggunaan alat tersebut . II . Metode Perancang an Ko mponen elektronik dan mekanik yang digunakan untuk mesin peniris keripik goreng , sebagai berikut A . Motor AC Merupakan jenis motor listrik yang bekerja menggunakan tegangan AC ( Alternating Current ) . Motor AC memiliki dua buah bagian utama yaitu “ stator ” dan “ rotor ” . Gambar 1 . Motor AC B. Tabung Rangka Luar Tabung mesin dibuat tanpa tutup yang terbuat dari bahan plat stainless steel .</s>>>>><p>Pendahuluan Keripik di Indonesia berminyak, rendah serat, dan tinggi lemak. Kadar minyak dihilangkan dengan mesin peniris menggunakan motor.</p>

<s>Tabung mesin berfungsi untuk menempatkan keranjang dan mengarahkan minyak atau air yang keluar menuju penampung . Di tengah-tengah tabung mesin terdapat poros as stainless steel yang terhubung dengan motor penggerak melalu i V- Belt . sampai 100 % untuk kelembaban dan -40 oC sampai 125oC untuk suhu . Sensor ini juga memiliki output digital ( single-bus ) dengan akurasi yang tinggi . Sensor DHT-22 memiliki ADC ( Analog to Digital Converter ) d i dalamnya sehingga keluaran data DHT -22 sudah terkonversi dalam bentuk data digital dan tidak memerlukan ADC eksternal dalam pengolahan data pada mikro kontroler . Gambar 2 . Tabung Rangka Luar C. Wadah Keripik Wadah mesin pengering keripik didesain tanpa tutup yang terbuat dari bahan stainless steel berlubang dengan lubang ukuran standar atau ukuran halus . Ukuran lubang standar diaplikasikan untuk mengeringkan bahan dengan ukuran besar misalnya makanan olahan gorengan seperti keripik buah , snack goreng , keripik jamu r , kerip ik tempe , dll . Mengenai ukuran lubang dapat dibuat berdasarkan kebutuhan pengguna . Sedangkan ukuran lubang kasa halus biasanya digunakan untuk men iriskan bahan-bahan atau produk yang berukuran kecil seperti untuk memeras sari buah , bawang goreng , abon , dll . Gambar 3 . Wadah Kerip ik D. Inverter AC Inverter / variable frequency drive / variable speed drive merupakan sebuah alat pengatur kecepatan motor dengan mengubah nilai frekuensi dan tegangan yang masuk ke motor . pengaturan nilai frekuensi dan tegangan ini dimaksudkan untuk mendapatkan kecepatan putaran dan torsi motor yang di inginkan atau sesuai dengan kebutuhan . Gambar 4 . Inverter A C E. Sensor DHT 22 DHT memiliki banyak varian , salah satunya yaitu DHT22 ( AM2302 ) Sensor DHT- 22 dipilih daripada sensor DHT-11 karena memiliki range pengukuran yang luas yaitu 0 Gambar 5 . Sensor DHT-22 F. Mikrokontroler Arduino Uno Mikrokontroler mampu mengolah data berupa bilangan digital yaitu nol dan satu . Namun pada kenyataannya di luar terdapat banyak input analog yang memiliki n ilai beragam . Oleh sebab itu pada sistem terdapat perangkat yang berfungsi untuk mengubah input analog menjadi besaran digital sehingga mikro kontroler mampu memproses data dengan baik . Perangkat untuk mengkonversi nilai analog menjad i dig ital ini d isebut dengan ADC , yang pada beberapa mikro kontroler sudah termasuk d i dalam satu rangkaian termasuk pada Arduino Uno . Gambar 6 . Arduino Uno G. Driver Relay Pada aplikasi driver relay , transistor bekerja sebagai saklar yang pada saat tidak menerima arus pemicuan , maka transistor akan berada pada posisi cut-off dan tidak menghantarkan arus , Ic=0 .</s>>>>><p>Tabung mesin berfungsi untuk menempatkan keranjang dan mengarahkan minyak atau air ke penampung. Di tengah tabung, terdapat poros as stainless steel yang terhubung dengan motor penggerak melalui V-Belt.</p>

<s>﻿dan saat kaki basis menerima arus pemicuan , maka transistor akan berubah ke keadaan saturasi dan menghantarkan arus . Gambar 7 . Driver Relay H. LCD Karakter 2x16 LCD ( Liquid Cristal Display ) berfungsi untuk menampilkan karakter angka , huruf ataupun simbol dengan lebih baik dan dengan konsumsi arus yang rendah . LCD yang akan digunakan mempunyai lebar d isplay 2 baris 16 kolo m. Gambar 8 . LCD Karakter 2x16 I . 12C Jalur parallel akan memakan banyak pin di sisi controller dan setidaknya membutuhkan 6 atau 7 pin untuk mengendalikan sebuah modul LCD . Dengan demikian untuk sebuah kontroler yang sibuk dan harus megendalikan banyak I/O , menggunakan jalur parallel adalah s olusi yang kurang tepat Gambar 9 . I2C  Perancangan Rangkaian Elektron ik Adapun bagian rangkaian elektronika sistem terdiri atas : Driver Relay , Sensor DHT- 22 , M ikrokontroler , Inverter , Motor 380 VA C 1 . Sensor DHT 22 Pada med ia pengering akan dipasang satu buah sensor suhu dan kelembaban ( DHT22 ) di bagian atas dekat tutup tabung dikarenakan supaya sensor tidak terkena cipratan minyak saat proses penirisan dan lebih mudah dalam hal perawatan . Hal in i bertujuan untuk mengetahui perbandingan kondisi suhu dan kelembaban pada media pengering . Kemudian diamb il nilai rata- rata suhu dan kelembaban , sehingga penirisan dapat efektif dikarenakan proses penirisan dimu lai saat suhu keripik dibawah 70oC karena sifat kerip ik apabila dilakukan pemutaran diatas suhu tersebut maka akan leb ih mudah pecah / remuk . 2 . Mikrokontroler Arduino Uno Mikrokontroler Arduino Uno digunakan untuk mengatur timer yang nantinya akan mematikan motor AC sesuai waktu yang ditentukan , fungsi lain dari mikrokontroler juga untuk mengatur sensor DHT 22 yang berfungsi untuk melihat suhu dan kelembaban didalam tabung , sehingga nantinya diharapkan suhu di dalam tabung berkisar antara 30oC - 70oC . 3 . Inverter AC Inverter berfungsi sebagai pengatur kecepatan motor dengan cara mengatur frekuensi sesuai kebutuhan , bergantung pada tingkat kerapuhan gorengan yang akan dikeringkan . Inverter yang digunakan merupakan inverter dengan input 1 fase dengan output 3 fase , sehingga motor yang digunakan merupakan motor 3 fase berdaya ¼ HP . 4 . Dri ver Relay Rangkaian driver digunakan agar dapat mematikan beban ( motor ) secara otomatis . Motor yang digunakan merupakan motor 3 fasa dengan catudaya 380 VA C yang berasal dari output inverter .  Perancangan B agian Mekanik Media pengering yang digunakan menggunakan bahan alumin iu m , stainless steel dan besi dengan ukuran keseluruhan 80cm x 50cm x 110cm .</s>>>>><p>Mikrokontroler mengatur timer, sensor DHT22, dan inverter untuk mengeringkan media pengering secara otomatis.</p>

<s>﻿Bagian mekanik ini terd iri dari kerangka , tabung luar , poros , puley , dan tabung peniris . Bag ian mekanik in i dapat dilihat pada gambar 11 Gambar 10 . Bag ian Mekanik Sistem Poros terbuat dari stainless steel agar tidak mudah berkarat yang memiliki panjang sebesar 46cm sedangkan untuk ukuran pulley menggunakan 2 ukuran masing-masing berdiameter 18cm dan 6cm . Dimensi tabung luar berd iameter 36cm dan memiliki tinggi 40cm dilengkapi tutup tabung . Tabung peniris bagian dalam berdiameter 30cm . Bagain atas rangka terdapat sebuah inverter .  Perancangan Desain B ox Panel Box Panel pada peniris kerip ik in i terbuat dari bahan kayu . Bo x panel ini men jadi tempat beberapa bagian eletronik seperti , power supply , mikro kontroler , LCD , serta driver relay untuk mematikan motor . Perancangan box panel dapat dilihat pada Gambar 3.12 Gambar 11 . Desain Box Panel Box panel ini memiliki dimensi sebesar 37.5 cm x 30 cm x 20 cm dengan layout seperti Gambar 11 sebelah kanan Secara keseluruhan rancangan sistem ditunjukan pada gambar 13 . Gambar 12 Rancangan Sistem Keseluruhan Penjelasan Bag ian Alat : 1 . Tutup Tabung 8 . Tutup Kerangka 2 . Tabung Luar 9 . Pulley Kecil 3 . Kran Keluaran Minyak 10 . Kerangka 4 . Bearing 11 .. Bo x Panel 5 . Pulley Besar 12 . Po ros 6 . V-belt 13 . Tabung Peniris 7 . Motor III Hasil dan Pembahasan Setelah dilakukan perancangan , maka dilakukan pengukuran dan pengujian dengan melakukan pemasangan peralatan dan melakukan koneksi peralatan . Untuk mengetahui suhu dan kelembaban pada mesin peniris keripik goreng didapatkan hasil pada tabel 2 dan tabel 3 , berikut in i , Tabel 1 . Pengukuran Suhu pada Sensor DHT22 Waktu ( Menit ) Thermometer ( 0C ) Sensor DHT22 ( 0C ) % Error 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 53 48 45 44 43 42 41 38 37 36 35 34 34 34 34 53.04 0.75 48.96 0.83 45.74 0.44 44.68 0.68 43.62 0.69 42.42 0.58 41.68 1.19 38.48 1.31 37.5 1.35 36.34 1.66 35.12 2.28 34.12 2.05 34.12 2.05 34.12 2.05 34.12 2.05 Error Rata-Rata 1.42 Tabel 2 . Pengukuran Kelembaban ( RH ) pada Sensor DHT22 Waktu ( Menit ) Hygrometer ( % RH ) Sensor DHT22 ( % RH ) % Error 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 95 95 95 94 94 93 92 90 89 89 89 88 88 88 88 93.8 1.26 93.8 1.26 98.4 3.57 94.74 0.21 94.74 0.21 91.5 1.61 92.46 1.52 91.86 2.0 83.84 5.39 89.4 0.44 92.94 4.38 91.4 3.86 84.34 4.20 85.58 2.72 87.58 2.72 Error Rata-Rata 2.35 Dari kedua tabel nampak bahwa selisih pengukuran dengan DHT 22 dengan termo meter dan hygrometer sangat kecil sehingga sensor DHT 22 layak digunakan mewakili suhu dari thermo meter dan kelembaban dari hygrometer .</s>>>>><p>Bagian mekanik terdiri dari kerangka, tabung luar, poros, pulley, tabung peniris, inverter, dan box panel. Box panel berisi komponen elektronik: power supply, mikro kontroler, LCD, dan driver relay untuk motor. Sistem ditunjukkan pada gambar 13. Pengujian menunjukkan sensor DHT22 cocok menggantikan thermometer dan hygrometer.</p>

<s>Pengukuran konsumsi daya pada sistem bertujuan untuk mengetahui besarnya daya yang dibutuhkan alat untuk bekerja . Besarnya konsumsi daya yang dibutuhkan pada saat sistem berada pada kondisi standby dan saat semua beban ( inverter , mikro kontoler , motor ) menyala . Kondisi standby merupakan kondisi saat inverter tidak mengakt ifkan motor namun tetap mengakt ifkan , mikrokontroler , LCD , driver relay dan sensor . Gambar 14 menunjukan skema pengukuran konsumsi daya yang digunakan . Hasil pengukuran konsumsi daya yang dilaku kan dapat dilihat pada tabel 3 . 220V P LN Wattmeter Electronic Energy Meter Alat Peniris Gambar 13 . Skema Pengukuran Konsumsi Daya pada Alat Pengering Tabel 3 Pengukuran Konsumsi Daya Kondisi Sistem Besar Daya Standby 1.3 Watt Semua Beban Aktif 120.4 Watt Untuk melakukan pengukuran dan pengujian terhadap kecepatan putar tabung bagian dalam dilakukan pengujian kecepatan menggunakan alat tachometer . Hasil pengukuran yang diperoleh dapat dilihat pada tabel 4 . Pengukuran kecepatan dilakukan untuk mengetahui kecepatan putar maksimu m alat jika frekuensi inverter dimaksimu mkan . Berdasarkan spesifikasi inverter yang dipakai frekuensi maksimu mnya sebesar 50 Hz sehingga jika inverter di set pada frekuensi 50 Hz tabung akan mencapai putaran maksimal . Ket ika alat berputar dengan kecepatan putar maksimu m maka akan dicapai waktu penirisan tercepat . Prosedur pengukuran dilaku kan dengan menaikan frekuensi inverter dari 0 Hz hingga 50 Hz dengan interval 10 Hz , dan tiap kenaikan diukur kecepatan putar tabung dengan menggunakan alat ukur Tachometer tipe laser infra red pada pulley . Hasil pengukuran disajikan pada tabel 4 . Gambar 14 menunjukan skema pengukuran kecepatan putar tabung . Hasil pengukuran kecepatan putar tabung yang dilakukan dapat dilihat pada tabel 4 dan tabel 5 . Gambar 14 . Skema Pengukuran Kecepatan Putar Tabung Dengan Tachometer Tabel 4 . Pengukuran Kecepatan Putar Tabung saat tanpa beban Frekuensi Kecepatan Putar ( RPM ) 10 Hz 20 Hz 30 Hz 40 Hz 50 Hz 101 213 389 592 733 Tabel 5 . Pengukuran Kecepatan Putar Tabung saat berbeban Frekuensi Beban ( Keri pik ) Kecepatan Putar Tabung ( RPM ) 50 Hz Rambak 332 gram 50 Hz Rambak 361 gram 50 Hz Pisang 500 gram 50 Hz Pisang 497 gram 40 Hz Emp ing 375 gram 40 Hz Emp ing 381 gram 534.8 512.4 476.1 477.8 506.1 502.9 Dari tabel 5 nampak bahwa apabila beban keripik pada tabung semakin berat maka kecepatan putar tabung akan berkurang , begitu juga sebaliknya apabila beban kerip ik semakin ringan maka kecepatan putar tabung semakin cepat .</s>>>>><p>Pengukuran konsumsi daya dan kecepatan putar tabung pada alat pengering dilakukan untuk mengetahui daya yang dibutuhkan dan kecepatan optimal saat beban berbeda.</p>

<s>﻿Untuk melakukan pengukuran dan pengujian terhadap kandungan minyak setelah keripik dit iriskan didalam mesin maka dilakukan pengujian dengan menggunakan 3 jenis keripik yang berbeda selama 4 kali pengambilan data dapat dilihat pada tabel berikut ini ,  Keripik Rambak Tabel 6 . Pengukuran Kandungan Minyak Pada Keripik Rambak 10 menit ( gram ) Massa Awal Keripik ( gram ) 15 menit ( gram ) 5 menit ( gram ) Kandungan Minyak ( gram ) Percobaan 1 332 320 319 319 2 361 349 347 346 3 387 378 376 376 4 359 349 346 346 13 15 11 13 Rata-rata 359.75 349 347 346.75 13 Kandungan Minyak ( % ) 3.91 4.15 2.84 3.62 3.61 Dari hasil dari pengamb ilan data kandungan minyak yang melekat pada kerip ik didapatkan bahwa rata-rata minyak yang berhasil dibuang pada kerip ik rambak sebanyak 13 gram , dan waktu pengoperasian paling optimal yaitu selama 10 men it .  Keripik Pisang Tabel 7 . Pengukuran Kandungan Minyak Pada Keripik Pisang Percobaan Massa Awal Keripik ( gram ) 5 menit ( gram ) 10 menit ( gram ) 15 menit ( gram ) Kandungan Minyak ( gram ) Kandungan Minyak ( % ) 1 500 490 488 488 12 2.4 2 497 486 483 482 15 3.01 3 487 477 476 476 11 2.25 4 513 504 502 501 12 2.33 Rata-rata 499.25 489.25 487.25 486.75 12.5 2.50 Dari hasil dari pengamb ilan data kandungan minyak yang melekat pada kerip ik didapatkan bahwa rata-rata minyak yang berhasil dibuang pada keripik pisang sebanyak 12.5 gram , dan  Keripik Emp ing Singkong waktu pengoperasian paling optimal yaitu selama 10 men it . Tabel 8 . Pengukuran Kandungan Minyak Pada Keripik Emp ing Singkong Percobaan Massa Awal Keri pik ( gram ) 5 Menit ( gram ) 10 meni t ( gram ) 15 meni t ( gram ) Kandungan Mi nyak ( gram ) Kandungan Mi nyak ( % ) 1 375 360 358 358 17 4.53 2 381 366 366 365 16 4.19 3 387 374 372 371 16 4.13 4 365 351 349 349 16 4.38 Rata-rata 377 362.75 361.25 360.75 16.25 4.31 Dari hasil dari pengamb ilan data kandungan minyak yang melekat pada kerip ik didapatkan bahwa rata-rata minyak yang berhasil dibuang pada keripik emp ing singkong sebanyak 12.5 gram , dan waktu pengoperasian paling optimal yaitu selama 10 men it . III .</s>>>>><p>Rata-rata pengurangan kandungan minyak pada tiga jenis keripik (Rambak, Pisang, dan Emping Singkong) adalah 12.5 gram setelah 10 menit.</p>

<s>Kesimpul an dan Saran Dari perancangan , pengukuran dan pengujian , dapat disimpulkan : 1 . Mesin peniris kerip ik berbasis motor listrik 3 phasa dengan inverter dan mikrokontroler Arduino telah dapat direalisasikan dengan spesifikasi kecepatan putar maksimu m saat tanpa beban 733 rp m dengan konsumsi daya listrik sebesar 120.4 watt . 2 . Massa minyak yang dihasilkan dari proses penirisan untuk masing-masing kerip ik setelah ditiriskan selama 15 menit adalah 3.61 % untuk keripik rambak , 2.50 % untuk keripik pisang dan 4.31 % untuk kerip ik emp ing dari massa kerip ik sebelum ditiriskan , atau rata-rata 3.47 % untuk ketiga jenis kerip ik . 3 . Alat ini bisa menghemat waktu penirisan keripik jika dibandingkan dengan penirisan menggunakan kertas , namun alat ini membutuhkan energi listrik . 4 . Keripik yang ditiriskan dengan menggunakan mesin peniris , jika diraba dengan tangan terasa mempunyai kandungan minyak yang lebih rendahdibandingkan lebih rendah kandungan minyaknya jika dibandingkan dengan keripik hasil penirisan dengan menggunakan kertas . Saran 1 . Alat ini perlu ditelit i leb ih lanjut untuk keripik jenis lain selain 3 kerip ik yang telah diujicobakan . 2 . Alat ini perlu d ikembangkan lebih lanjut supaya diperoleh waktu penirisan yang lebih pendek dengan putaran yang lebih besar , sehingga diperoleh keripik yang mempunyai kandugan minyak yang lebih rendah .</s>>>>><p>Dari perancangan, pengukuran, dan pengujian, disimpulkan: Mesin peniris keripik motor listrik 3 phasa berhasil direalisasikan dengan kecepatan maksimum 733 rpm dan konsumsi daya 120.4 watt. Massa minyak yang dihasilkan rata-rata 3.47% dari massa keripik sebelumnya. Alat ini menghemat waktu penirisan, namun perlu pengembangan lebih lanjut untuk jenis keripik lainnya.</p>

<s>﻿I. Pendahul uan OBD yang berasal dari kata “ On-Board Diagnostics ” adalah sistem yang berbasis komputer yang dibuat untuk mengurangi emisi dengan cara memon itor perfo rma dari sensor-sensor pada mobil . Sebuah sistem OBD terdiri dari ECU ( Electronic Control Unit ) , yang menggunakan input dari bermacam-macam sensor untuk mengontrol aktuatornya untuk mendapatkan performa yang diinginkan . ECU dapat memon itor sensor-sensor yang ada pada mobil dan OBD II berguna sebagai penghubung antara hardware yang akan digunakan dan ECU . Pada umu mnya OBD II sudah memiliki hardware tersendiri untuk memonitor sensor-sensor pada mobil yang nantinya akan mengeluarkan OBD trouble codes . OBD trouble codes biasa disebut dengan DTC yang berasal dari kata Diagnostic Trouble Codes . DTC mengeluarkan output yang berupa gabungan antara angka dan huruf . DTC memiliki output yang berupa gabungan antara huruf dan angka yang nantinya user harus melihat arti dari huruf dan angka tersebut . Tujuan dari dibuatnya skripsi ini adalah untuk keperluan management . Management disini ditujukan kepada pemilik mobil dengan mobil lebih dari 1 . Dengan dibuatnya alat ini , dapat mempermudah pemilik dalam proses monitoring mobil . Pemilik dapat melihat kondisi setiap mobil- mobilnya kapanpun dan dimanapun selama pemilik memiliki koneksi internet . Menurut komin fo , pada tahun 2014 , Indonesia merupakan Negara no 6 dengan pengguna internet terbesar di dunia . Banyaknya pengguna internet di Indonesia membuat segala sesuatu yang berbau online menjad i lebih diminati . Oleh karena hal itu , penulis membuat alat untuk monitoring kinerja mob il dengan hasil output di web . Alat yang berbasis web ini sangat berguna bila digunakan oleh orang-orang yang memiliki usaha rental mobil ataupun orang-orang yang memiliki mobil banyak . Orang-orang yang memiliki mobil banyak tidak perlu lagi me lakukan pengecekan pada mobilnya satu per satu karena ada alat ini , sehingga user tersebut dapat langsung mengecek kondisi mobilnya lewat web . II . Landasan Teori II.1 Electronic Control Unit ( ECU ) ECU berguna untuk mengontrol mesin pada mobil ataupun mengatur jalannya ko mponen lain . ECU merupakan sebuah komputer dengan kontroler yang sudah di program dan tidak jauh berbeda dengan sebuah laptop ataupun komputer rumahan . Sebuah komputer pada mesin ECU digunakan untuk mengoperasikan mesin melalu i input sensor dan ko mponen outputnya untuk mengontrol semua fungsi mesin yang lain . ECU membutuhkan input sensor dari mesin seperti sensor kecepatan dan sensor suhu . Data tersebut nantinya di olah menggunakan program yang sudah ada didalam chip memory yang nantinya digunakan untuk menghitung seberapa banyak bensin yang harus dikeluarkan ataupun untuk membuat percikan di coil pada saat menyalakan mesin.dikeluarkan ataupun untuk membuat percikan di coil pada saat menyalakan mesin II.1 OBD II Sistem dari on-board diagnostic sudah ada pada kebanyakan mobil dan truk .</s>>>>><p>OBD adalah sistem komputer untuk mengurangi emisi melalui pemantauan sensor mobil dengan ECU.</p>

<s>﻿Pada awal 70-an dan awal 1980-an produsen mulai menggunakan sarana elektronik untuk mengontrol fungsi mesin dan mendiagnosa masalah mesin . Hal ini terutama untuk memenuhi standar emisi EPA . Permintaan data pada OBD II d iminta dengan menggunakan ATcommand . ATcommand adalah perintah pada OS windows yang digunakan untuk berkomunikasi ataupun berhubungan antara komputer dengan terminal . Diawali dengan komen “ AT ” ataupun diakhiri dengan kode hexa contohnya 010D yang digunakan untuk meminta data kecepatan pada ECU melalui OBD II . II.2 SIM808 SIM808 memiliki 3 buah fitur yaitu untuk bluetooth , GSM dan juga GPRS . Namun yang digunakan adalah bluetooth dan GPRSnya . Bluetooth SIM808 d igunakan untuk meng- koneksikan OBD II dengan mikro kontroler , Metode penelitian terd iri dari : s tudi literatur , perancangan dan pembuatan alat , pengukuran serta pengujian alat/sistem . Keseluruhan sistem dapat sedangkan modul GPRS untuk menghubungkan mikro kontroler dengan internet . SIM808 memiliki GPRS dengan kecepatan downlink dan uplink maksimal sebesar 85,6 kbps . Bila d ilihat dari kecepatan transfer data nya , SIM808 termasuk dalam generasi 2,5G yang secara teori memiliki kecepatan download maksimal 114 kbps dan kecepatan upload maksimal 20 kbps . II.3 Website Website merupakan ku mpulan halaman web yang saling terhubung dan file-filenya saling terkait . Web terdiri dari page atau halaman , dan ku mpulan halaman yang dinamakan homepage . Ho mepage berada pada posisi teratas , dengan halaman - halaman terkait berada di bawahnya . Biasanya setiap halaman di bawah homepage disebut child page , yang berisi hyperlin k ke halaman lain dalam web . Fungsi lain dari website adalah untuk menyimpan data kedalam database maupun untuk memunculkan kembali data tersebut dalam bentuk tabel ataupun grafik . III . Metode Penelitian digambarkan sebagai diagram blok seperti Gambar 1 . Gambar 1 Diagram Blok Sistem Secara Keseluruhan OBD II diletakkan pada port yang ada di bagian bawah setir mobil yang berfungsi untuk mengkoneksikan ECU dan akan dikirim datanya melalui output bluetooth . Bluetooth dari OBD II dikoneksikan dengan bluetooth dari SIM 808 , berfungsi untuk meminta data dan data tersebut akan dikirim ke mikro kontroler ( warna merah ) . Mikrokontroler akan menerima dan mengolah data yang telah diterima . Hasil olahan data tersebut akan dipaketkan dan dikirimkan ke SIM 808 . SIM808 akan menerima paket data dan dikirimkan ke server . Server akan menerima data dan menyimpan data yang diterima di database .</s>>>>><p>Pada awal 70-an dan awal 1980-an, produsen menggunakan sarana elektronik untuk mengontrol fungsi mesin dan memenuhi standar emisi EPA. Permintaan data pada OBD II diminta melalui ATcommand, berkomunikasi dengan mikrokontroler dan server melalui SIM808.</p>

<s>Website akan mengolah data yang ada di database dengan menggunakan HTML dan PHP . Data olahan akan dimunculkan dalam bentuk grafik pada website yang telah ditentukan . III.1 Perancangan Perangkat Keras Data yang dikirimkan melalu i modul GSM adalah tegangan aki , suhu pendingin mesin , suhu udara yang masuk , tegangan oksigen , putaran mesin dan kecepatan . Perancangan hardware alat dapat dilihat pada Gambar 2 . Pada gambar bagian berwarna kuning adalah board min-sys mikro kontroler atmega164 dan bagian yang berwarna merah merupakan lampu LED yang berguna untuk indikator lampu proses jalannya program . Gambar 2 Desain gambar alat Gambar 3 Interkoneksi I/O Pada Mikrokontroler Interkoneksi I/O pada mikrokontroler dapat dilihat pada Gambar 3 . Koneksi serial SIM 808 dihubungkan dengan USART0 pada mikro kontroler dan pin-p in lain pada SIM 808 dihubungkan dengan pin-pin lain yang tidak digunakan pada mikro kontroler . LED untuk indikator d isambungkan dengan portd pada mikro kontroler dan digunakan untuk mempermudah pengguna untuk melihat jalannya software . III.2 Perancangan Perangkat Lunak Perancangan perangkat lunak pada penelitian ini terdiri dari 2 bagian , yaitu untuk mikrokontroler dan untuk website . III.2.1 Pemrograman Mikrokontroler Bagian pemrograman mikrokontroler AT- Mega164 menggunakan bahasa C dengan menggunakan software Codevision AVR . Program terbagi menjadi beberapa bagian utama , yaitu : 1 . Menghubungkan bluetooth dari SIM 808 ke OBD II . 2 . Pembacaan data sensor-sensor pada mobil melalui OBD II . 3 . Menkonversi nilai-nilai data yang sudah diambil . 4 . Mengirimkan nilai-nilai data ke website dan dimasukkan ke database . 5 . Memunculkan data yang telah masuk kedalam database dalam bentuk grafik pada website . Pada Gambar 4 menunjukkan diagram alir pemrosesan pada mikrokontroler . Gambar 4 Diagram Alir Pemrograman Mikrokontroler III.2.2 Pemrograman Website Bagian pemrograman website menggunakan bahasa pemrograman HTM L , PHP dan java . Program terbagi menjadi beberapa bagian utama , yaitu : 1 . Pembacaan data yang telah dikirimkan dari HTTP . 2 . Penyimpanan data dari yang telah dibaca ke database . 3 . Data yang tadi disimpan dimunculkan lagi dalam bentuk tabel . 4 . Penyimpanan data dapat disimpan sebanyak 1000 data pada database , sedangkan data yang diperlihatkan sebanyak 60 data . Pada Gambar 5 menunjukkan diagram alir pemrosesan penyimpanan data pada website . Gambar 5 Diagram Alir Pemrograman Penyimpanan Data III.2.3 Tampilan Website Pada perancangan website terdapat 2 bagian penting . Bagian yang pertama digunakan untuk penerimaan HTTP request yang dirimkan dari SIM808 , pada bagian ini akan menerima data dari 6 parameter dengan mas ing-masing parameter memiliki 5 sample .</s>>>>><p>Website akan mengolah data dari database dengan HTML, PHP, dan menampilkan grafik data olahan.</p>

<s>Setelah data diterima , maka data akan disimpan didalam database . Selain menyimpan data , ada variabel-variabel lain yang disimpan secara bersamaan seperti nomor , tanggal , jam , dan timestamp . Pada bagian kedua digunakan untuk display grafik , untuk memudahkan sistem monitoring sensor- sensor pada mobil . Pada bagian ini dipilih parameter mana yang ingin d ilihat dan grafik data akan memperlihatkan nilai parameter data yang telah disimpan di database . Tamp ilan halaman grafik dapat dilihat pada Gambar 6 . Gambar 6 Tampilan Halaman Grafik Data pada Website IV . Hasil Penelitian dan Pembahasan Pada bagian ini akan d ilakukan pengujian alat yang meliputi perbandingan hasil pengambilan data , nilai parameter 5 sampling data dan pengujian transfer data GPRS . Pengujian alat dilaku kan dengan menaruh alat pada bagian mobil yang dekat dengan sumber tegangan . Gambar alat yang ditaruh pada mobil dapat dilihat pada Gambar 7 . Pada Gambar 8 terdapat 2 buah display yang pertama , LED , d i sebelah kiri merupakan sebuah adaptor yang dapat menunjukkan n ilai tegangan aki . Sedangkan yang kedua , LCD , d i sebelah kanan merupakan display data nilai yang diambil dari OBD . Pada Gambar 8 a kedua LCD menunjukkan nilai yang sama , sedangkan pada Gambar 8 b , kedua display menunjukkan nilai 14,2 V dan 14,1 V. Gambar 7 Bentuk A lat yang Diletakkan pada Mobil IV.1 Perbandingan Hasil Pengambilan Data Perbandingan hasil pengambilan dilakukan dengan menggunakan 2 variabel yaitu nilai yang dikeluarkan dari LCD mikrokontroler dan dashboard yang ada pada mobil . Data yang dibandingkan adalah tegangan aki dan RPM . Perbandingan nilai data dapat dilihat pada Tabel 1 . ( a ) ( b ) Gambar 1 Nilai Tegangan Aki Sewaktu ( a ) Mesin Mati dan ( b ) Mesin Menyala ( a ) ( b ) Gambar 2 Nilai putaran mesin sewaktu mesin menyala ( a ) stationer dan ( b ) non-stationer Pada Gambar 9 terdapat 1 buah LCD dan display dari tachometer pada dashboard mobil . Pada Gambar 9a , ketika mobil menyala stationer , LCD menunjukkan nilai 861 RPM dan display tachometer menunjukkan nilai 800 RPM , sedangkan pada Gambar 9b , ketika Julian , K. dkk . /Widya Teknik mobil menyala non-stationer , LCD menuju kkan n ilai 1088 RPM dan display tachometer menunjukkan n ilai 1100 RPM . IV.2 Nilai Parameter 5 Sampling Data Pada bagian ini akan d ilakukan pengujian alat yang meliputi , pembacaan sensor temperatur oksigen , suhu coolant , tegangan aki , tegangan oksigen dan RPM .</s>>>>><p>Setelah data diterima, data dan variabel lain disimpan dalam database untuk display grafik monitoring sensor mobil, termasuk nilai parameter dan data tegangan, suhu, dan RPM.</p>

<s>﻿Hasil pembacaan sensor akan ditampilkan pada web yang dapat diakses pada domain , http : //www.cobaobd.xyz/ mob1.php dan tampilan data dapat dilihat pada bentuk grafik yang dapat diakses pada domain , http : //www.cobaobd.xy z/pilih 1.php . Hasil pengambilan data pada mobil agya dapat dilihat pada Gambar 10 . 100 80 60 40 20 0 -20 Hasil Pengambilan Data Suhu Udara Suhu Pendingin Mesin Tegangan Aki Tegangan Oksigen 0 200 400 600 800 1000 1200 Timestamp ( detik ) Gambar 10 Hasil Pengambilan 5 Samp ling Data pada OBD II IV.3 Pengujian Laju Transmisi Data ke GPRS Pada setiap proses pengiriman data , terdapat data yang digunakan selama proses dijalankan . Proses transfer dapat dibaca dengan mengaku mulasi nilai TX setiap kali digunakan . Pembacaan nilai TX pada GPRS memiliki nilai sebesar ± 1400 byte yang dapat dilihat pada Tabel 1 . Tabel 1 Tabel perbandingan data dan laju transmisi data GPRS LCD Dashboard Website % error Teg . Aki 12,5 V 12,5 V 12,5 0 % 14,1 V 14,2 V 14,1 0,7 % Putaran Mesin 861 RPM 800 RPM 861 RPM 7,34 % 1088 RPM 1100 RPM 1088 RPM 1,09 % TX GPRS ± 1400 byte - - - Rata nilai % error yang didapat dari pengambil data pada tegangan aki sebesar 0,35 % , sedangkan pada putaran mesin sebesar 2,81 % . V. Kesimpul an Pengiriman data dilakukan setiap detik ke 30 dari mikro kontroler agar waktu penerimaan data pada website semakin konstan , sedangkan pengambilan data dari mikrokontroler ke OBD d ilakukan setiap 2 detik untuk pengambilan 6 parameter yaitu suhu udara , suhu pendingin mesin , tegangan aki , kandungan O2 dalam gas buang , putaran mesin dan kecepatan . Pengiriman sampling data pada OBD dilaku kan secara bersamaan sebanyak 5 data . Hal ini dilakukan untuk menghemat waktu pengiriman dan laju trans misi data GPRS dan berhasil dilakukan . Nilai % error RPM cenderung lebih besar dari pada % error tegangan aki . Hal ini d isebabkan karena nilai RPM pada mobil bersifat flu ktuatif , sedangkan nilai tegangan aki cenderung konstan . Dari hasil perancangan dan pengujian dari skripsi yang berjudul “ Monitoring Kinerja Mesin pada Mobil Berbasis Web ” , maka dapat diambil kesimpulan bahwa alat yang dipasang pada Mobil Toyota Agya 1.0 G MT berfungsi dengan baik . Hal ini dapat dilihat dari hasil pengamb ilan , pengiriman dan tampilan data di website yang sesuai dengan keadaaan mobil pada saat itu .</s>>>>><p>Hasil pembacaan sensor ditampilkan pada web http://www.cobaobd.xyz/mob1.php, grafik data di http://www.cobaobd.xyz/pilih1.php, serta hasil pengambilan data pada Gambar 10.</p>

<s>I. PENDAHULUAN Kesehatan merupakan salah satu aspek penting dalam kehidupan manusia . Seiring perkembangan jaman , gaya hidup masyarakat yang semakin modern , banyak penyakit baru muncul . Namun seiring berkembangnya teknologi masa kini , dapat ditemukan pengobatan bagi penyakit yang ada , yang tentunya tidak memakan biaya yang sedikit . Hal ini dirasa berat terutama jika yang terserang penyakit adalah kalangan menengah kebawah . Adanya jaminan kesehatan yang dijalankan oleh pemerintah tentunya sangat membantu bagi masyarakat yang kesusahan dengan masalah biaya pengobatan , salah satunya adalah program BPJS kesehatan yang telah berjalan sejak Januari 2014 . Kantor BPJS yang terletak di jalan Darmahusada Indah no 2 selalu dipadati oleh warga Surabaya yang belum memiliki kartu jaminan ini , ataupun warga yang ingin mengurus hal lain yang berkaitan seperti pembayaran , pergantian data maupun acc kacamata . Hal ini menyebabkan antrian yang cukup panjang di setiap loketnya . Antrian terbentuk saat fasilitas pelayanan yang tersedia sedang sibuk melayani objek sebelumnya . Kegiatan antri yang terjadi jika terlalu lama akan menyebabkan rasa jenuh , dan tentunya membuang waktu produktif seseorang . Oleh karena itu , waktu menunggu sebisa mungkin diminimalkan . Sebagai instansi milik negara , tentunya BPJS kesehatan tetap harus mengusahakan tingkat pelayanan yang terbaik dan berkualitas bagi warga . Pada penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Petrus Lajor Ginting ( 2013 ) dengan judul Analisis Sistem Antrian dan Optimalisasi Layanan Teller ( Studi Kasus pada Bank X di Kota Semarang ) , didapatkan hasil berupa penurunan waktu tunggu antrian yang semula 5.41 menit menjadi 4 menit dengan melakukan penambahan teller sejumlah 2-5 teller . Penelitian lain oleh Novela Sekar Sari ( 2013 ) dengan judul Analisis Teori Antrian pada SPBU Gajah Mada Jember , juga menunjukkan kinerja pelayanan yang optimal dengan menambahkan 1 jalur fasilitas SPBU pada periode jam sibuk . Pengamatan ini dilakukan di 4 loket BPJS kesehatan Surabaya selama hari kerja yaitu Senin hingga Jumat , kemudian dilakukan pengolahan dan analisa untuk melihat bagaimana kinerja setiap loket yang terdapat di BPJS kesehatan Surabaya , dan menemukan usulan perbaikan yang sekiranya dapat diterapkan oleh perusahaan . Penelitian ini menggunakan teori antrian yang dipelopori oleh A.K Erlang dan didukung dengan simulasi menggunakan software Arena agar dapat merepresentasikan keadaan nyata . II . TINJAUAN PUSTAKA II.1 . Teori Antrian Dipelopori oleh A.K Erlang seorang insinyur berkebangsaan Denmark yang bekerja di sebuah industri telepon . Teori ini kemudian banyak digunakan untuk melihat bagaimana antrian yang terbentuk di sebuah sistem .</s>>>>><p>Kesehatan manusia penting, teknologi kini hadirkan pengobatan, namun biaya tinggi, BPJS membantu.</p>

<s>﻿Teori antrian menurut Barry Render dan Jay Heizer ( 2005:658 ) adalah orang-orang atau barang dalam barisan yang sedang menunggu untuk dilayani . Definisi lain mengenai teori antrian menurut Tjutju Tarliah Dimyati dan Ahmad Dimyati ( 2009:349 ) adalah teori yang menyangkut studi matematis dari antrian- antrian atau baris-baris penungguan . Sistem antrian memiliki 3 karakteristik , yakni karakteristik kedatangan mencakup populasi kedatangan , distribusi kedatangan dan tingkat kedatangan , yang kedua adalah karakteristik antrian yang disebut juga disiplin antrian dan karakteristik terakhir adalah karakteristik waktu pelayanan mencakup desain sistem antrian dan distribusi waktu pelayanan . II.2 . Struktur Antrian Struktur antrian mencakup kesediaan server dan bentuk pelayanan yang dilakukan . Strukturyang banyak ditemui antara lain single channel single phase , single channel multiphase , multi channel single phase dan multi channel multi phase . II.3 . Model Antrian Model antrian Dalam mengelompokkan model-model antrian yang berbeda , digunakan suatu notasi yang disebut “ Kendall ’ s Notation ” . Notasi itu dituliskan : [ a/b/c/d/e/f ] dengan keterangan : a = distribusi kedatangan b = distribusi pelayanan ; untuk distribusi kedatangan dan pelayanan menggunakan lambang : 1 . M menunjukkan distribusi Poisson atau Eksponensial 2 . Ek menunjukkan distribusi Erlang 3 . D menunjukkan distribusi konstan 4 . G menunjukkan distribusi umum ( selain diatas ) c = banyaknya server pelayanan d = disiplin antrian e = jumlah maksimum pelanggan dalam sistem f = jumlah sumber kedatangan pelanggan II.4 . Uji Kecukupan Data Uji kecukupan data diperlukan untuk memastikan bahwa yang telah dikumpulkan pada tahapan sebelumnya adalah cukup secara obyektif . Pengujian kecukupan data dilakukan dengan berpedoman pada konsep statistik , yaitu tingkat ketelitian dan tingkat keyakinan . Rumus yang digunakan adalah : Jika N ’ ≤ N maka data dianggap cukup , namun jika N ’ > N data dianggap tidak cukup ( kurang ) dan perlu dilakukan pengambilan data tambahan untuk mencukupi kebutuhan . II.5 . Simulasi Simulasi adalah perancangan objek dengan parameter yang mendekati nilai sebenarnya . Keuntungan menggunakan simulasi adalah fleksibel , menghemat waktu , mengkoreksi kesalahan perhitungan , dapat dihentikan dan dijalankan kembali . Kelemahan menggunakan simulasi adalah memerlukan masukan managerial yang baik , tidak menghasilkan langsung solusi yang optimal , apabila memasukkan input yang salah , maka output simulasi pun juga salah , sehingga membutuhkan ketelitian yang cukup besar . III . METODE PENELITIAN Pengamatan dilakukan di 4 loket yakni loket A , B , C dan loket DE di BPJS kesehatan cabang Surabaya .</s>>>>><p>Teori antrian menurut Barry Render dan Jay Heizer (2005:658) adalah tentang orang atau barang menunggu dilayani; sementara definisi lain mengenai teori antrian oleh Tjutju Tarliah Dimyati dan Ahmad Dimyati (2009:349) adalah studi matematis dari antrian dan baris penungguan.</p>

<s>Data yang diambil adalah data primer berupa pengamatan waktu . Tahapan penelitian ini adalah studi literatur untuk memperoleh berbagai informasi yang dibutuhkan untuk pedoman melakukan penelitian ini . Tahap selanjutnya adalah pembuatan model konseptual berupa diagram siklus aktivitas di setiap loket . Kemudian dilakukan pengumpulan data mulai hari Senin hingga Jumat dan dilakukan selama 2 minggu . Data kemudian diolah , seperti menguji kecukupan data , uji distribusi waktu kedatangan dan uji distribusi waktu pelayanan . Setelah itu akan didapat model antrian sesuai dengan distribusi yang telah didapat . Simulasi menggunakan software Arena ( versi 14 ) merupakan tahap selanjutnya , guna melihat gambaran yang mendekati situasi yang sebenarnya . Simulasi kemudian di verifikasi dan validasi . Setelah sesuai , baru dilakukan analisa dan menemukan nilai-nilai seperti waktu pelanggan dalam sistem ( Ws ) , jumlah pelanggan dalam sistem ( Lq , waktu pelanggan dalam antrian ( Wq ) dan jumlah pelanggan dalam antrian ( Lq ) . Setelah itu dilakukan analisa berdasar hasil outputuntuk menentukan kinerja loket dan sekiranya membutuhkan usulan perbaikan yang akan meningkatkan kinerja setiap loket . Usulan perbaikan akan disimulasikan juga , dan pada akhirnya dapat diterapkan usulan yang terbaik , dengan tetap mempertimbangkan biaya-biaya yang muncul IV . HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN IV.1 . Sistem Antrian Pelanggan di BPJS kesehatan Surabaya Di kantor BPJS kesehatan cabang Surabaya , untuk mengurus kartu BPJS terdapat 5 macam loket yang disebut dengan loket A , loket B , loket C , loket D , dan loket E. Setiap loket memiliki fungsi yang berbeda untuk melayani pelanggan . Fungsi dari masing-masing loket adalah sebagai berikut : Loket A : tempat pendaftaran peserta baru Loket B : tempat pencetakan kartu BPJS Loket C : tempat perubahan data dan pendaftaran peserta baru khusus TNI , PNS , Pensiunan Loket D : tempat acc dan legalisir kacamata Loket E : tempat pembayaran Kegiatan yang dilakukan oleh warga Surabaya yang datang ke kantor BPJS kesehatan dapat dilihat pada gambar 4.1 . Karena ada beberapa macam loket dengan fungsi yang berbeda , maka warga Surabaya yang datang ke kantor BPJS kesehatan bisa langsung menuju loket sesuai kebutuhan . IV.2 . Deskripsi Data Pengambilan data dilakukan pada hari Senin 17 Juli 2017 hingga hari Jumat 28 Juli 2017 . Data diambil pada pukul 10.00-11.00wib untuk loket A , dan pukul 11.00-12.00wib untuk loket B , C dan DE . Data yang diambil dapat dikelompokkan menjadi dua macam , yaitu data waktu antar kedatangan dan data waktu pelayanan pelanggan .</s>>>>><p>Data primer pengamatan waktu untuk loket A, B, C, dan DE diambil selama 2 minggu, dilanjutkan dengan pembuatan model konseptual, pengumpulan dan pengolahan data, serta simulasi menggunakan software Arena untuk analisa kinerja loket BPJS kesehatan Surabaya.</p>

<s>﻿Waktu antar kedatangan ialah jarak waktu datang seorang pelanggan , dengan pelanggan setelahnya , sementara waktu pelayanan adalah waktu yang dibutuhkan fasilitas pelayanan untuk melayani pelanggan . Uji Kecukupan data Data yang telah terkumpul diuji , apakah sudah mencukupi ataukah harus ada penambahan data lagi . Diuji menggunakan rumus , dengan tingkat keyakinan sebesar 95 % ( k=2 ) dan derajat ketelitian sebesar 5 % ( s=0,05 ) . Hasil uji dapat dilihat pada tabel 4.1 Pada tabel 4.1 terlihat bahwa nilai N ’ < N untuk setiap loketnya , sehingga dapat diambil keputusan data yang diambil selama 10 hari sudah mencukupi dan tidak perlu dilakukan penambahan data . IV.3 . U ji Distribusi Data Data yang di uji distribusi adalah data waktu antar kedatangan dan waktu pelayanan , menggunakan uji Goodness of fit Kolmogorov-Smirnov pada software Arena . Untuk data distribusi waktu antar kedatangan menggunakan hipotesa : H0 : waktu antar kedatangan mengikuti distribusi yang sesuai H1 : waktu antar kedatangan tidak mengikuti berdistribusi yang sesuai Pengambilan keputusan didasarkan pada nilai pvalue = 0,05 . Jika nilai pvalue > 0,05 , maka H0 gagal tolak . Jika nilai pvalue < 0,05 maka H0 ditolak . Hasil uji dapat dilihat pada tabel 4.2 . Distribusi waktu antar kedatangan mengikuti distribusi sesuai . Untuk data distribusi waktu pelayanan menggunakan hipotesa : H0 : waktu pelayanan mengikuti distribusi yang sesuai H1 : waktu pelayanan tidak mengikuti berdistribusi yang sesuai Pengambilan keputusan didasarkan pada nilai pvalue = 0,05 . Jika nilai pvalue > 0,05 , maka H0 gagal tolak . Jika nilai pvalue < 0,05 maka H0 ditolak . Hasil uji dapat dilihat pada tabel 4.3 . Distribusi waktu pelayanan mengikuti distribusi sesuai . IV.4 . Model Antrian Setelah menemukan distribusi untuk waktu antar kedatangan dan waktu pelayanan , dapat ditentukan model antrian untuk setiap loket . Model antrian tiap loket perhari nya dapat dilihat pada tabel 4.4 Struktur antrian yang digunakan pada loket A adalah Multiple Channel Single Phase karena melayani 1 tahap pelayanan , dan memiliki 3 buah fasilitas pelayanan , sedangkan pada loket B , C , DE memiliki struktur antrian Single Channel Single Phase karena melayani 1 tahap pelayanan , dan hanya memiliki 1 buah fasilitas pelayanan . Untuk keempat loket memiliki disiplin antrian First Come First Serve , kapasitas sistem dan populasi pelanggan tidak terbatas . IV.5 . V erifikasi dan Validasi Model a. Verifikasi dilakukan secara kualitatif dengan melihat hasil number out pada output simulasi .</s>>>>><p>Data diuji kecukupannya dan hasilnya mencukupi, distribusi waktu antar kedatangan dan pelayanan sesuai, dan model antrian ditentukan. Verifikasi melalui hasil simulasi.</p>

<s>﻿Validasi dibuktikan dengan uji statistik sederhana yakni dengan uji 1-sample t test pada software Minitab.Uji ini dilakukan untuk melihat apakah rata-rata dari 10 replikasi yang dilakukan pada masing-masing loket perhari nya memiliki beda signifikan dengan data hasil pengamatan . H0 : μ1 = μ2 H1 : μ1 ≠ μ2 Keterangan : μ1 = rata-rata pelanggan yang dilayani ( pengamatan ) μ2 = rata-rata pelanggan yang dilayani ( simulasi ) Pengambilan keputusan didasarkan pada nilai pvalue = 0,05 . Jika nilai pvalue < 0,05 , maka tolak H0 . Jika nilai pvalue > 0,05 maka H0 gagal tolak . Dari hasil uji beda rata-rata , pvalue menunjukkan nilai > 0,05 ; yang berarti terima H0 ; rata-rata dari 10 replikasi simulasi arena tidak memiliki nilai beda yang signifikan dengan data hasil pengamatan . IV.6 . Jumlah Pelanggan Rata-Rata dalam Sistem Keadaan Awal Jumlah pelanggan rata-rata dalam sistem diberi lambang Ls dengan satuan orang/menit . Hasil output jumlah pelanggan dalam sistem dapat dilihat pada tabel 4.5 . IV.7 . Rata-Rata Waktu Pelanggan dalam Sistem Keadaan Awal Rata-rata waktu pelanggan dalam sistem diberi lambang Ws dengan satuan menit/orang . Hasil output waktu yang dihabiskan pelanggan dalam sistem dapat dilihat pada tabel 4.6 . IV.8 . Jumlah Pelanggan Rata-Rata dalam Antrian Keadaan Awal Jumlah pelanggan rata-rata dalam antrian diberi lambang Lq dengan satuan orang/menit . Hasil output banyaknya pelanggan dalam antrian dapat dilihat pada tabel 4.7 . IV.9 . Rata-Rata Waktu Pelanggan dalam Antrian Keadaan Awal Rata-rata waktu pelanggan dalam antrian diberi lambang Wq dengan satuan menit/orang . Hasil output waktu yang dihabiskan pelanggan dalam antrian dapat dilihat pada tabel 4.8 . IV.10 . Utilitas Loket Utilisasi loket merupakan nilai daya guna loket , merupakan sebuah nilai probabilitas yang memiliki rentang nilai dari 0 sampai 1 . Hasil output utilisasi tiap loket dapat dilihat pada tabel 4.9 . IV.11 . Usulan Perbaikan Sistem a. Usulan 1 : mengalihkan pelanggan loket C ke loket A jika antrian pelanggan mencapai jumlah tertentu b. Usulan 2 : menambah 1 fasilitas pelayanan baru c. Usulan 3 : mengurangi waktu pelayanan dari pihak pelanggan Kelebihan dan kekurangan dari 3 usulan diatas dapat dilihat pada tabel 4.10 . V. Kesimpulan Kantor BPJS Surabaya memiliki 4 macam loket yaitu Loket A , B , C , DE . Dari keempat loket , yang memiliki waktu tunggu ( Lq ) dan jumlah pelanggan mengantri ( Wq ) paling banyak adalah di loket C pada hari Senin yaitu sebesar 5,9 menit , dan terdapat 4 orang dalam antrian</s>>>>><p>Validasi menggunakan uji 1-sample t test pada Minitab untuk melihat perbedaan signifikan rata-rata pelanggan antara pengamatan dan simulasi. Hasil menunjukkan pvalue > 0,05, artinya H0 diterima; simulasi tak berbeda signifikan dengan data pengamatan.</p>

<s>Yang memiliki waktu tunggu ( Lq ) dan jumlah pelanggan mengantri ( Wq ) paling sedikit adalah di loket A pada hari Jumat , yaitu sebesar 0,002 menit dan 0 orang menunggu dalam antrian . Utilisasi yang tertinggi adalah di loket C pada hari Senin sebesar 0,95 dan utilisasi terendah ada di loket A , yaitu di loket A3 sebesar 0,07 , karena di loket A sudah terdapat 3 macam loket yang dapat melayani pelanggan secara bersamaan . Loket C pada hari Senin dan Selasa memiliki waktu antri dan jumlah pelanggan mengantri paling banyak , sehingga dibutuhkan usulan perbaikan . Usulan 1 dengan mengalihkan pelanggan loket C ke loket A saat pelanggan > 4 , mengurangi waktu tunggu di loket C sebesar 2,36menit di hari Senin , dan 0,83menit di hari Selasa , mengurangi jumlah antrian sebesar 2 orang di hari Senin , dan 1 orang di hari Selasa . Usulan 2 dengan menambah 1 fasilitas pelayanan , mengurangi waktu tunggu sebesar 5,7menit di hari Senin dan 4,6menit di hari Selasa , tidak ada pelanggan yang mengantri ( Lq = 0 ) , usulan kedua memerlukan biaya penambahan fasilitas . Usulan ketiga tidak dapat dilihat secara kuantitatif .</s>>>>><p>Utilisasi tertinggi 0,95 di loket C pada Senin, waktu tunggu terendah 0,002 menit di loket A pada Jumat.</p>

<s>I. Pendahuluan Perawatan adalah suatu kombinasi dari berbagai tindakan yang dilakukan untuk menjaga suatu barang atau memperbaikinya , sampai pada suatu kondisi yang bisa di terima ( Supandi , 1990 ) . PT . X merupakan salah satu perusahaan pengolahan minyak kelapa sawit mentah ( CPO ) crude palm oil di Kalimantan Selatan , berdiri tahun 2000 . Penjadwalan perawatan yang ada di PT . X belum terjadwal dengan baik terutama untuk boiler ( burner dengan part-part induced draft fan , secondary fan , dan forced draft fan ) , dengan penyebab kerusakan pada fan yang korosi dan perputaran fan tidak mencapai 300rpm , sehingga membuat bearing tidak balanced dan sehingga performansi tekanan pada fan tidak kontinu . Dalam hal ini diperlukan penjadwalan yang baik sehingga controlling dilakukan secara kontinu . Penelitian sebelumnya telah dilakukan oleh Gita Eka Rahmadani ( 2011 ) tentang analisa keandalan pada dapur bakar induksi 10 ton dengan menggunakan metode failure mode effect & criticality analysis ( FMECA ) didapatkan bahwa hasil yang diperoleh untuk perawatan memiliki hasil penilian resiko critical yang tinggi dengan menggunakan analisa FMECA dan nilai keandalan akan naik sehingga umur komponen semakin panjang . FMECA ( failure mode effect and acriticality analysis ) adalah metode untuk menentukan tingkat kegagalan dari masing- masing komponen dan mengidentifikasi permasalahan secara keseluruhan , pada akhirnya bisa diminimalkan atau menghilangkan faktor-faktor yang mempengaruhi proses produksi . Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui tingkat critical pada komponen burner , mengidentifkasi terjadinya kegagalan dan untuk menyusun jadwal preventive maintenance komponen burner yang ada di PT . X. II . Landasan Teori II.1 Pengertian Pemeliharaan ( Maintenance ) Maintenance merupakan kegiatan untuk memelihara atau menjaga fasilitas atau peralatan pabrik dengan mengadakan perbaikan atau penyesuaian atau penggantian yang diperlukan supaya tercipta suatu keadaan operasional produksi yang memuaskan sesuai dengan apa yang telah direncanakan . ( Assauri , 2004 ) . Secara umum maintenance dapat didefinisikan sebagai rangkaian aktivitas yang dilakukan dipabrik untuk memelihara , memperbaiki dan menjaga fasilitas suatu produk atau sistem dalam keadaan yang aman sebelum terjadi kerusakan dengan perencanaan yang seoptimal mungkin . II.2 Tipe Pemeliharaan a. Metode Corrective Maintenance Corrective maintenance adalah perawatan yang dilakukan untuk mengembalikan kondisi mesin ke kondisi standard melalui pekerjaan repair ( perbaikan ) atau adjutment ( penyetelan ) . b. Metode Preventive Maintenance c. Preventive maintenance ( pemeliharaan pencegahan ) pertama kali diterapkan di Jepang pada tahun 1971 . Konsep ini mencakup semua hal yang berhubungan dengan maintenance dengan segala implementasinya dilapangan .</s>>>>><p>Perawatan di PT. X belum terjadwal baik, khususnya untuk boiler, diperlukan penjadwalan yang kontinu.</p>

<s>﻿Konsep ini mengikutsertakan pekerja dari bagian produksi untuk ambil bagian dalam kegiatan maintenance tersebut . II.3 Perawatan dan Interval Waktu Perawatan Pencegahan Perawatan pencegahan dapat dilakukan jika laju kegagalan semakin tinggi , dimana pada kurva bathtub ditunjukkan dengan distribusi Weibull yang mempunyai nilai β > 1 . Daerah ini juga disebut dengan nama wear out area ( daerah keusangan ) . Kegagalan peralatan atau sistem yang terjadi didaerah ini dapat dicegah dengan perawatan pencegahan ( Jardin , 1970 ) . Rumus untuk total biaya per unit waktu tersebut adalah : C ( Tp ) M ( Tp ) = II.4 Konsep Preventive Maintenance Konsep preventive maintenance pertama kali diterapkan di Jepang pada tahun 1971 . Konsep ini mencakup semua hal yang berhubungan dengan maintenance dengan segala implementasinya dilapangan . Secara matematis dapat ditentukan dengan persamaan : nT < t < ( n+1 ) T ; n = 0,1,2 , II.5 Konsep Keandalan Keandalan merupakan salah satu karakteristik dari peralatan , sistem , maupun komponen . MIL-STD-721C mendefinisikan keandalan sebagai peluang sebuah perangkat untuk mampu melakukan fungsi yang ditujukan dalam suatu interval waktu dan kondisi tertentu . Perangkat yang dimaksud dalam definisi tersebut dapat berupa sebuah komponen atau kumpulan dari banyak komponen . II.6 Fungsi Keandalan Keandalan dari suatu komponen atau perangkat adalah peluang suatu komponen atau perangkat untuk tidak mengalami kerusakan yang dapat menyebabkan suatu komponen atau perangkat berhenti melakukan fungsinya selama periode waktu ( t ) atau lebih . Fungsi keandalan terhadap waktu dapat diformulasikan sebagai berikut ( Ebeling , 1997 ) : R ( t ) = 1- F ( t ) = II.7 Laju Kegagalan Laju kegagalan ( λ ) adalah jumlah kegagalan suatu komponen atau perangkat per unit waktu . Laju kegagalan dapat dinyatakan sebagai perbandingan antara banyaknya kegagalan yang terjadi selama selang waktu tertentu dengan total waktu operasi komponen atau sistem . Laju kegagalan dinyatakan sebagai berikut ( Ebeling , 1997 ) :  = II.8 Ketersediaan ( Availibility ) Availability didefinisikan sebagai kemungkinan bahwa suatu komponen atau perangkat dapat melakukan fungsinya sesuai yang diperlukan pada saat tertentu atau dalam periode tertentu ketika dioperasikan dan dipelihara dengan cara yang sudah ditentukan ( Ebeling , 1997 ) . Berikut adalah persamaan availability untuk sistem seri dan parallel : a . Availability untuk sistem seri : AS ( t ) = ( t ) b . Availability untuk sistem paralel : AS ( t ) = ( t ) ) II.9 Maintainability Maintainability adalah peluang dari suatu komponen atau perangkat yang mengalami kerusakan untuk diperbaiki dan kembali berfungsi secara efektif dalam rentang waktu yang disediakan , dimana perbaikan tersebut harus dilakukan sesuai dengan prosedur yang ditetapkan ( Ebeling,1997 ) .</s>>>>><p>Konsep maintenance melibatkan pekerja produksi, preventive maintenance dilakukan saat kegagalan tinggi, dan keandalan adalah kemampuan peralatan berfungsi.</p>

<s>﻿a . Mean Time To Repair ( MTTR ) MTTR adalah waktu rata-rata yang diperlukan untuk melakukan suatu perbaikan atau perawatan yang dibutuhkan untuk mengembalikan suatu komponen atau perangkat ke kondisi dapat beroperasi kembali . MTTR ini dapat diperoleh dengan menghitung total waktu pada setiap kali dilakukan sebuah perbaikan dibagi dengan jumlah perbaikan yang dilakukan ( Ebeling , 1997 ) . b. Inhrent Availibility Inherent availability dari sebuah perangkat pada kondisi steady state dapat dimodelkan dengan sebuah persamaan matematis yang menyatakan rasio antara periode dimana sistem dapat beroperasi ( Top ) dengan total waktu operasi ( Top + Tdown ) ( Ebeling , 1997 ) . II.10 Pengujian Distribusi Dengan bantuan perangkat lunak Weibull ++6 dilakukan penentuan distribusi waktu antar kegagalan dan lama waktu perbaikan yang paling sesuai dengan menggunakan tiga macam pengujian distribusi , yaitu : perangkat lunak Weibull++6 , nilai AvGOF adalah selisih dari nilai data aktual dan data yang dihasilkan dari referensi distribusi yang dimiliki perangkat lunak Weibull++6 ( Reliasoft , 2005 ) . sehingga semakin kecil AvGOF maka semakin baik distribusi yang diuji dibandingkan dengan yang lain . 2 . Average of Plot ( AvPlot ) AvPlot didasarkan pada normalized index dari uji plot fit . Hasil uji ditunjukkan dalam AvPlot index yang merupakan normalisasi dari koefisien korelasi ( ρ ’ ) . Nilai koefisien korelasi adalah -1 ≤ ρ ’ ≤ 1 . Jika nilai mutlaknya mendekati 1 , maka akan semakin baik . Pada perangkat lunak Weibull ++6 , nilai AvPlot index didapatkan dengan melakukan normalisasi dari koefisien korelasi diatas . Ketentuan yang dipakai adalah jika semakin kecil nilai AvPlot , maka distribusi yang diuji akan lebih baik dari pada yang lain . 1 . Average Goodness of Fit ( AvGOF ) 3 . Nilai dari Likelihood Function Ratio ( LKV ) Untuk menganalisis kesesuaian data dapat dimanfaatkan uji goodness of fit ( kesesuaian ) antara distribusi frekuensi hasil pengamatan dengan distribusi frekuensi yang diharapkan . Uji goodness of fit berdasarkan pada uji Kolmogorov–Smirnov , yang beranggapan bahwa distribusi variabel yang sedang diuji bersifat kontinu dan sampel diambil dari populasi sederhana . Nilai AvGOF didapatkan dari uji Kolmogorov- Smirnov ( KS ) dengan membandingkan distribusi empiris data dengan distribusi teoritis tertentu yang dihipotesiskan . Pada prinsipnya jika nilai KS lebih kecil maka akan lebih baik . Persamaan untuk menghitung parameter KS adalah : dengan : SN ( t ) = fraksi kumulatif jumlah data kegagalan hasil observasi pada ( t ) terhadap total ( t ) pengamatan .</s>>>>><p>MTTR adalah waktu rata-rata perbaikan atau perawatan untuk mengembalikan perangkat beroperasi kembali. Inherent availability adalah rasio operasi terhadap total waktu operasi. Pengujian distribusi menggunakan Weibull++6 dan nilai AvGOF menentukan distribusi yang sesuai. AvPlot menormalisasi koefisien korelasi, sedangkan AvGOF menggunakan uji Kolmogorov-Smirnov.</p>

<s>﻿Q ( t ) = fraksi kumulatif jumlah kegagalan hasil dari perhitungan jenis distribusi yang diharapkan pada ( t ) terhadap total ( t ) perhitungan . Hipotesa yang digunakan adalah : H0 = data mengikuti suatu distribusi kontinyu tertentu H1 = data mengikuti suatu distribusi kontinyu yang lain Jika Dn < Dkritis , maka H0 gagal ditolak , dengan Dkritis bisa didapatkan dari tabel uji KS yang tersedia di buku statistik . Pada LKV adalah suatu metode untuk menentukan jenis distribusi dari suatu data dengan cara membandingkan kemiripan dari dua model . Uji ini berdasarkan pada likelihood ratio , yang menggambarkan berapa kali terdapat kecocokan suatu kelompok data terhadap karakteristik suatu model . Likelihood ratio diukur berdasarkan nilai logaritmanya sehingga sering disebut log-likelihood ratio . Persamaan log-likelihood adalah : Nilai maksimum dari persamaan 2.24 didapatkan dengan menurunkan persamaan tersebut secara parsial dan kemudian disamakan dengan nol . II.11 Failure Mode Effect & Criticality Analysis Failure Mode Effect & Criticality Analysis adalah metode yang digunakan untuk menentukan tingkat kegagalan dari masing- masing komponen dan untuk mengidentifikasi permasalahan secara keseluruhan yang pada akhirnya bisa diminimalkan atau menghilangkan faktor-faktor yang mempengaruhi proses produksi . a. Peringkat Kekritisan Dapat dilakukan dengan menggunakan penilaian kekritisan mode kegagalan berdasarkan nilai kuantitaif dan kualitatif . Angka-angka kritis dihitung dengan menggunakan nilai berikut : Cm = p 𝛼 b. Tingkat Kegagalan FMECA Tingkat Kegagalan FMECA diperoleh formula sebagai berikut : m = αp III . Metode Penelitian Penelitian membutuhkan sebuah metode yang sesuai dengan gagasan dan tujuan yang diinginkan . Adapun metodologi penelitian yang dilakukan sebagai berikut yaitu studi literatur untuk mengetahui cara atau metode yang akan digunakan untuk menyelesaikan suatu masalah yang bertujuan untuk mendapatkan teori – teori yang berhubungan dengan penyelesaian masalah yaitu perawatan mesin . Selanjutnya dilakukan studi lapangan yang bertujuan untuk mengumpulkan data – data dan informasi langsung dengan mengamati mesin – mesin yang akan dijadikan objek penelitian . Kemudian dilakukan pengumpulan data sebagai proses awal dalam melakukan penelitian , data – data yang dikumpulkan berupa : data komponen mesin , data kerusakan mesin burner ( IDFan , FDFan , dan Secondary Fan ) , data perbaikan komponen buner ( IDFan , FDFan , dan Secondary Fan ) , dan data komponen kritis . Setelah dilakukan pengumpulan data selanjutnya menentukan identifikasi failure effect yang bertujuan untuk menentukan kompoonen – komponen kritis dengan mencari penyebab , dampak , bentuk kegagalan yang terajdi pada komponen yang akan dijadikan objek penelitian .</s>>>>><p>Metode penelitian ini menggunakan Uji KS dan FMECA untuk analisis data kegagalan komponen mesin.</p>

<s>Pengolahan data bertujuan untuk membuat suatu penjadwalan perawatan mesin yang efektif , adapun langkah pengolahan data sebagai berikuut : menentukan dan mengolah komponen burner , pengujian distribusi dengan weibull++6 , menentukan fungsi keandalan dan waktu antar perbaikan dengan menganalisa identifikasi failure effect agar dilakukan perangkingan menggunakan FMEA dengan mengalikan severity , detection , dan occurance agar diperoleh nlai RPN tertinggi , selanjutnya dianalisa dengan metode FMECA agar diperoleh nilai kritis tertinggi dengan cara mengalikan semua elemen yang ada di FMECA . Dengan diperolehnya nilai kritis selanjutnya akan dibuat penjadwalan preventive maintenance komponen burner ( IDFan dan Seccondary Fan ) IV . Hasil Penelitian dan Pembahasan IV.1 Pengumpulan Data Pengumpulan data dilakukan dengan cara wawancara dan obesrvasi di perusahaan . Data yang dikumpulkan sebagai berikut : Data kerusakan komponen burner ( Secondary fan , forced draft fan , dan induced draft fan ) , data identifikasi failure effect , berikut data penilaian titik kritis . IV.2 Pengolahan Data a. Pengolahan data dilakukan dengan menilai risk priority number dengan bantuan FMEA , kemudian dilanjutkan dengan menilai criticality number dengan FMECA . Sub peralatan Induced Draught Fan Tabel 4.3 Penentuan titik kritis berdasarkan FMEA Bentuk kegagalan Penyebab Dampak S O D RPN 1 . Bearing tidak balanced akibat tidak ada pelumasan 2 . Kerak di fan mengakibatkan perputaran fan tidak kontunu 1 . Tidak dilakukan pembersihan di fan secara kontinu Proses pembakaran tidak terjadi secara sempurna 3 4 5 60 Forced Draft Fan 1 . Bearing tidak balanced kurangnya pelumasan 2 . Kerak di fan dikarenakan perputaran fan tidak kontinu 1 . Tidak dilakukan pembersihan di fan secara kontinu 2 . Sistem udara gas buang tidak merata Proses pembakaran tidak terjadi secara sempurna 4 4 6 96 Secondary fan 1 . Putaran secoundery tidak mencapai 3000Rpm 1 . Belt slip 2 . Pelumasan bearing tidak 2 . Korosi diperahatikan Penyemburan BBM tidak merata 3 3 7 63 Item Potential failure modes Failure mechanism ( cause ) Redundancy Failure rate Tabel 4.5 FMECA S e v e r i t y Have ( IN ) Need ( M ) Failu re effect prob abilit y ( Failu re mode ratio ( Operati ng time ( t ) Failure mode critical number ( = Item critical number ( Forced Draft Fan Bearing tidak balanced dan kerak difan Bearing tidak balanced membuat performansi tekanan menurun Secondary fan Putaran secondary tidak mencapai 3000Rpm dan terjadinya korosi Capaian suhu secondary fan tidak mencapai 300rpm sehingga tidak dapat membagi suhu panas ke dalam pembakaran 4 1 1 4,56 0,1 0,2 12 1.094 1.094 .</s>>>>><p>Pengolahan data bertujuan membuat penjadwalan perawatan mesin efektif dengan langkah berikut: mengolah komponen burner, uji distribusi Weibull++6, analisa failure effect untuk ranking FMEA, dan FMECA untuk nilai kritis.</p>

<s>3 2 2 2,28 0,1 0,2 12 2.188 2.188 b. Pengujian distribusi Uji distribusi menggunakan weibull++6 dengan hasil olah data sebagai berikut : komponen secondary fan diperoleh rata-rata waktu kerusakan sebesar 1216 jam , waktu perbaikan sebesar 156 jam , dan waktu mulai operasi sebesar 2056 jam . Sedangan komponen forced draft fan diperoleh rata-rata waktu kerusakan sebesar 1929 jam , waktu perbaikan 170 jam , dan waktu mulai operasi sebesar 1571 jam . IV.3 Analisa Analisa yang diperoleh sebagai berikut : Nilai risk priority number ( RPN ) merupakan peringkat risiko untuk setiap mode kegagalan yang didapatkan dengan mangalikan tiga elemen yaitu severity , occurance , dan detetction diperoleh komponen secondary fan memiliki RPN tertinggi dengan nilai 96 dan forced draft fan dengan nilai 63 . Kemudian dilakukan analisa failure mode effect criticality and analysis diperoleh komponen secondary fan memiliki nilai kritis 2.188x dan komponen forced draft fan memiliki nilai 1.094x . Dengan diperoleh nilai critical number maka akan dibuat penjadwalan preventive maintenance . Gambar 5.1 Pengaruh interval waktu terhadap keandalan komponen burner ( secondary fan ) 84 Berdasarkan garfik Gambar 5.1 diperoleh hasil garfik reliability komponen burner ( secondary fan ) terhadap waktu yang menunjukan waktu operasi dengan realibility 88 % . Jika dilakukan dengan keandalan 88 % , maka sekitar 496 jam dilakukan trade off . Jurnal Ilmiah Widya Teknik Volume 17 Nomor 2 2018 ISSN 1412-7350 Sedangkan keandalan terendah dihasilkan pada interval waktu perawatan 1936 jam dengan nilai keandalan 3,6 % . Dengan asumsi nilai keandalan mencapai 88 % , maka komponen tersebut dilakukan perawatan secara kontinu . Gambar 5.2 Pengaruh interval waktu terhadap keandalan komponen burner ( forced draft fan ) Berdasarkan garfik Gambar 5.2 diperoleh hasil garfik reliability komponen burner ( forced draft fan ) terahadap waktu yang menunjukan waktu operasi dengan realibility . Jika dilakukan keandalan 98 % , maka sekitar 201 jam akan dilakukan trade off . Sedangkan keandalan terendah dihasilkan pada interval waktu perawatan 2505 jam dengan nilai keandalan 0,4 % . Dengan asumsi nilai keandalan mencapai 98 % , maka komponen tersebut dilakukan perawatan secara kontinu . V. Kesimpulan Berdasarkan hasil penelitian dan pembahasan maka diambil kesimpulan sebagai berikut : 1 . Hasil identifikasi critical dengan menggunakan failure mode effect analysis dengan mencari nilai RPN tertinggi untuk menentukan komponen yang memiliki resiko , kemudian dianalisa dengan metode failure mode effect criticality and analyasis diperoleh komponen secondary fan sebagai komponen kritis tertinggi dan forced draft fan .</s>>>>><p>Hasil penelitian menunjukkan bahwa komponen secondary fan dan forced draft fan memiliki risiko tertinggi.</p>

<s>2 . Hasil analisa dengan menggunakan metode failure mode effect criticality analysis diperoleh nilai kritis sebesar 96 dan 63 pada komponen secondary fan dan forced draft fan . Dengan asumsi kegagalan seperti bearing tidak balanced sehingga mengalami performansi menurun dan pelumasan , tekanan perputaran fan yang tidak mencapai 300rpm . 3 . Penjadwalan perawatan komponen burner ( secondary fan ) setelah mencapai keandalan 88 % maka sekitar 496 jam akan dilakukan trade off secara kontinu . Sedangkan pada komponen burner ( forced draft fan ) setelah mencapai keandalan 98 % maka harus dilakukan trade off kontinu .</s>>>>><p>Dengan analisa FMECA, nilai kritis komponen secondary fan dan forced draft fan adalah 96 dan 63. Perawatan komponen burner (secondary fan) dijadwalkan saat keandalan 88% selama 496 jam, sedangkan forced draft fan pada keandalan 98%.</p>

<s>﻿I. Pendahuluan Pembibitan merupakan salah satu proses yang penting dalam penanaman tanaman hidroponik . Dalam pembibitan salah satu factor yang menentukan hasil pembibitan yang baik adalah suhu yang tepat . Secara umum suhu yang diperlukan untuk melakukan pembibitan adalah berkisar antara 18OC hingga 33OC . suhu yang rendah digunakan agar oksigen terlarut dalam nutrisi tidak berkurang karena penguapan pada suhu lebih dari 30OC . Sehingga untuk mengatasi permasalahan tersebut akan dilakukan modifikasi pada media pembibitan hidroponik dengan melakukan pemasangan termoelekrik cooler . Termoelektrik digunakan untuk menurunkan suhu pada wadah nutrisi . Suhu tersebut dapat pula diatur dengan menggunakan mikrokontoler agar bisa menyesuaikan dengan jenis tanaman yang akan di tanam . Penelitian ini bertujuan merancang sistem membuat suatu sistem pendinginan nutrisi pada akar tumbuhan hidroponik menggunakan Termoeletrik Cooler ( TEC ) ” . II . Landasan Teori a. Sistem secara keseluruhan Sistem secara keseluruhan terbagi menjadi dua bagian yaitu bagian elektronika untuk sistem kontrolnya dan bagian pendinginannya . Diagram blok sistem kontrol dari alat dapat dilihat pada gambar 1 Dari diagram blok diagram dapat dilihat bahwa catu daya akan mendapat input dari jala- jala listrik PLN 220VAC . Catu daya akan menghasilkan tegangan +12V untuk men-supply rangkaian driver relay , mikrokontroler dan sensor . Selain itu tegangan 220VAC juga men- supply aerator . Sensor DS18B20 digunakan untuk mendeteksi suhu dalam larutan nutrisi . Sensor akan mengirim data hasil pembacaan sebagai inputan ke mikrokontroler dalam bentuk input sinyal digital . Proses selanjutnya , mikrokontroler akan memproses sinyal inputan DS18B20 dengan membandingkan data yang diterima terhadap set suhu untuk menyalakan dan mematikan pendingin . Besar kecilnya suhu akan ditampilakan pada LCD sehingga dapat dipantau . Gambar 1 diagram blok alat b. Perancangan sistem pendingin Sistem pendingin terdiri dari peltier , heatsink , dan kipas yang dikombinasikan menjadi satu untuk digunakan menurunkan suhu pada larutan nutrisi dapat dilihat pada gambar 2. d. Rangkaian Sensor DS18B20 Rangkaian sensor DS18B20 yang digunakan dengam rangkaian onewire yang kemudian outputnya berupa data digitan dari pembacaan suhu . Data digital tersebut kemudian akan dimasukka dalam pin digital dalam seperti pada gambar 3 adalah gambaran untuk rangkaian sensor DS18B20 . Gambar 2 rangakaian pendingin Untuk menentukan banyaknya peltier yang dibutuhkan perhitungan kalor yang harus dibuang dari sistem hidroponik . Sistem hidroponik tertutup yang digunakan membutuhkan 16 liter air dengan suhu air maksimal 30˚C . dengan asumsi suhu awal larutan mencapai 33˚C maka jumlah kalor ( Q ) yang harus dikeluarkan dari sistem hidroponik tersebut sebesar : 𝑄 = 𝑀 × 𝐶 × ∆𝑇 𝑄 = 16𝑘𝑔 × 4200𝑗𝑜𝑢𝑙𝑒/𝑘𝑔˚𝐶 × ( 33 − 30 ) ˚𝐶 𝑄 = 201600 𝑗𝑜𝑢𝑙𝑒 Untuk membuang kalori sebesar 2016.000 joule diset waktu selama setengah jam .</s>>>>><p>Pembibitan tanaman hidroponik memerlukan suhu yang tepat, berkisar 18OC hingga 33OC. Untuk itu, dilakukan modifikasi media dengan pemasangan Termoelektrik Cooler (TEC) untuk menurunkan suhu nutrisi.</p>

<s>﻿Dengan demikian daya yang dibutuhkan adalah sebagai : 𝑑𝑎𝑦𝑎 = ( ) 𝑄 𝑡 201600𝑗𝑜𝑢𝑙𝑒 1800𝑠 ) 𝑑𝑎𝑦𝑎 = ( 𝑑𝑎𝑦𝑎 = 112 𝑗𝑜𝑢𝑙𝑒/𝑠 = 112𝑤𝑎𝑡𝑡 Daya peltier yang diperlukan untuk merealisasikan alat ini adalah sebagai berikut : 𝑑𝑎𝑦𝑎 𝑝𝑒𝑙𝑡𝑖𝑒𝑟 = 12𝑉 × 3𝐴 𝑑𝑎𝑦𝑎 𝑝𝑒𝑙𝑡𝑖𝑒𝑟 = 36𝑤𝑎𝑡𝑡 Jumlah peltier yang diperlukan untuk merealisasikan alat ini adalah sebagai berikut : 𝑗𝑢𝑚𝑙𝑎ℎ 𝑝𝑒𝑙𝑡𝑖𝑒𝑟 = 𝑑𝑎𝑦𝑎 𝑦𝑎𝑛𝑔 𝑑𝑖𝑏𝑢𝑡𝑢ℎ𝑘𝑎𝑛 𝑑𝑎𝑦𝑎 𝑝𝑒𝑙𝑡𝑖𝑒𝑟 𝑗𝑢𝑚𝑙𝑎ℎ 𝑝𝑒𝑙𝑡𝑖𝑒𝑟 = 112𝑤𝑎𝑡𝑡 36𝑤𝑎𝑡𝑡 3.1 ≈ 4 𝑏𝑢𝑎ℎ 𝑝𝑒𝑙𝑡𝑖𝑒𝑟 c. Power Supply Switching Rangkaian power supplyberfungsi sebagai sumber tegangan yang digunakan untuk mensuplai rangkaian-rangkaian lain agar dapat bekerja . Pada sistem ini power supply digunakan untuk mensuplai rangkaian sensor , mikrokontroler serta rangkaian driver . Untuk mensuplai rangkaian mikrokontroler , peltier , dan kipas dibutuhkan output tegangan sebesar 12V . Dan menggunakan output 5V dari mikrokontroler . Gambar 3 rangkaian DS18B20 e. Rangkaian Mikrokontroler Arduino yang berguna sebagai pengontrol utama dalam sistem ini yang memproses semua input yang didapat dari sensor dan mengendalikan beberapa jenis output . Pada keseluruhan sistem ini terhitung jumlah pin input output yang dibutuhkan adalah 9 pin . Jenis mikrokontroler yang digunakan adalah ATMega328p . f. Rangkaian Driver Sistem ini membutuhkan kemampuan untuk dapat mengontrol komponen pendingin secara otomatis . Oleh karena itu sistem ini menggunakan rangkaian driveruntuk menyalakan kipas dan peltier secara otomatis berdasarkan inputan suhu yang diterima dari mikrokontroler . Pada sistem ini menggunakan rangkaian driver 3 channel , yang tersusun atas 3 buah relay yang dapat digunakan untuk mengontrol 3 channel yang berbeda . g. Perancangan Dimensi Media Tanam Agar mendapat hasil yang maksimal terdapat beberapa referensi penelitian yang menjadi pedoman dalam penyusunan rancang bangun dari alat ini . Dengan berdasar dari beberapa referensi , maka dirancanglah media tanam hidroponik statis secara konvesional dengan penambahan beberapa modifikasi dan penyempurnaan dalam pengaturan suhu nutrisi seperti pada gambar 4 . Gambar 4 Media hidroponik Tabel 1 Spesifikasi Rancang Bangun Konstruksi Alat Dimensi Wadah Acrylic ( panjang x lebar x tinggi ) 47.5cm x 30cm x 13cm Kapasitas air 47.5cm x 30cm x 11cm = 15,6L ≈ 16L Diameter lubang tanam Jarak antar lubang tanam 5cm 15cm h. Alur Sistem Automasi Alur kerja sistem automasi pendinginan nutrisi berdasarkan nilai suhu pada hidroponik statis dapat dilihat pada gambar 5 .. Sebelum menjalankan sistem automasi , operator harus memastikan pada penampungan bawah campuran larutan nutrisi yang hendak didinginkan telah siap . Kemudian sistem siap untuk dijalankan . Proses alur kerja alat bermula dari inisialisasi LCD , pin i/o dan beberapa variable yang dibutuhkan dalam pemrogaman .</s>>>>><p>Daya yang dibutuhkan untuk alat ini adalah 112 joule/detik atau 112 watt, menggunakan rangkaian mikrokontroler Arduino sebagai pengontrol utama, dan rangkaian driver untuk mengontrol peltier dan kipas secara otomatis berdasarkan suhu nutrisi.</p>

<s>﻿Dilanjurkan dengan pembacaan sensor DS18B20 yang masuk sebagai inputan Digital internal mikrokontroler . Hasil pembacaan tersebut akan diproses oleh mikroposesor untuk mengetahui nilai suhunya . Yang kemudian , hasil akhirnya dibandingkan dengan batas nilai yang ditentukan 20 hingga 30 derajat celcius . Jika nilai suhunya sudah memenuhi suhu yang disetting maka pendinginan akan dihentikan . Tetapi jika hasil pembacaan nilai suhu diatas range yang diinginkan , maka sistem akan menyakan pendingin hingga memenuhi range pendinginan . III . Hasil dan Pembahsan Pada bab ini akan membahas tentang pengukuran serta pengujian alat pendingin nutrisi hidroponik dengan sensor suhu DS18B20 . Pengujian dan pengukuran yang dilakukan meliputi hal-hal sebagai berikut : a. Pengukuran sensor DS18B20 Pengukuran suhu dilakukan dengan memasukkan sensor suhu DS18B20 kedalam gelas yang berisikan air yang sudah dipanaskan dan kemudian diturunkan suhunya untuk diperoleh beberapa sampel penurunan suhu dari 40 oC hingga 20 oC . Berikut merupakan hasil pengukuran suhu air dengan sensor suhu DS18B20 dan termometer digital dapat dilihat pada tabel 2 . Tabel 2 Hasil pengujian sensor DS18B20 Persen Sensor Termometer ( oC ) DS18B20 ( oC ) ERROR ( % ) 20.80 20.56 1.15 25.60 25.50 0.39 30.00 30.56 1.87 35.60 35.19 1.15 40.40 40.31 0.22 % error rata –rata = 0.95 Dari table 4.1Perbandingan thermometer dan sensor DS18B20 memiliki error rata - ratanya sebesar 0.95 % sehingga baik untuk digunakan sebagai sensor . b. Pengukuran daya Pengukuran pengukuran daya dilakukan pada input AC pada power supply switchingdan output dari supply switching tersebut . PadaSub bab ini membahas mengenai besarnya konsumsi daya yang dibutuhkan pada saat sistem berada pada kondisi stand by ( menyalakan mikrokontroler dan aeratot aktif ) dan saat beban ( peltier dan kipas ) aktif . Gambar 5 Alur kerja sistem automasi Gambar 6 Pengukuran wattmeter Tabel 3. variasi beban alat Kondisi Sistem Besar Daya ( Watt ) Standby 7,0 W Semua beban aktif AC 214,8 W Semua beban aktif DC ( peltier dan kipas ) 191,0 W Dari hasil pengukuran di atas Tabel 3 dapat diketahui bahwa konsumsi daya yang diperlukan untuk mendinginkan adalah sebesar 214.8 Watt pada saat semua beban diaktif . Dan untuk daya pendinginannya pada TEC dan kipas membutuhkan daya sebesar 191,0 Watt . Jika alat dalam kondisi standby atau pendingin tidak aktif maka beban yang dibutuhkan adalah sebesar 7Watt . Dengan demikian konsumsi energi yang diperlukan pada media pembibitan hidroponik selama tujuh hari dapat dihitung dengan persamaan energi E ( kWh ) sebagai berikut : 𝐸 ( 𝑘𝑊ℎ ) = 𝑃 ( 𝑊𝑎𝑡𝑡 ) ×𝑡 ( 𝑗𝑎𝑚 ) 214,8𝑤𝑎𝑡𝑡× ( 24𝑗𝑎𝑚×7ℎ𝑎𝑟𝑖 ) 1000 1000 𝐸 = = 36,08 𝑘𝑊ℎ c.</s>>>>><p>Pengukuran suhu DS18B20, pengukuran daya sistem automasi, dan konsumsi energi media hidroponik.</p>

<s>Pengukuran Suhu Pendingin Pengukuran ini dilakukan dengan mengambil data tiap satu jam pada saat pendingin dinyalakan yang bertujuan untuk mengetahui perbedaan suhu larutan antara sistem pendingin TEC dan konvensional aerasi ( dengan gelembung udara ) dapat dilihat pada Tabel 4 . Pengukuran diambil dalam waktu 24 jam dan dimulai pada jam yang sama . Gambar 7 Konvensional ( kiri ) dan sistem pendingin TEC ( kanan ) Tabel 4 Perbandingan suhu dengan sistem pendinginTEC dan konvensional pada Jam Suhu sistem konvensional aerasi ( oC ) Suhu sistem Pendingin TEC ( oC ) 13.00 29.00 30.56 14.00 29.25 29.50 15.00 29.19 28.56 16.00 29.00 27.62 17.00 28.62 27.06 18.00 28.31 26.44 19.00 28.06 25.94 20.00 27.81 25.44 21.00 27.62 25.00 22.00 27.44 24.62 23.00 27.37 24.25 24.00 27.31 24.00 01.00 27.25 23.75 02.00 27.19 23.50 03.00 27.06 23.25 04.00 26.94 23.06 05.00 26.94 22.87 06.00 26.94 22.56 07.00 27.06 22.31 08.00 27.37 22.06 09.00 27.56 22.00 10.00 28.06 22.19 11.00 28.31 22.37 12.00 28.56 22.62 konvensional vs pendingin TEC 1 4 0 0 , 1 5 0 0 , 1 6 0 0 , 1 7 0 0 , 1 8 0 0 , 1 9 0 0 , 2 0 0 0 , 2 1 0 0 , 2 2 0 0 , 2 3 0 0 , 2 4 0 0 , , 1 0 0 , 2 0 0 , 3 0 0 , 4 0 0 , 5 0 0 , 6 0 0 , 7 0 0 , 8 0 0 , 9 0 0 1 0 0 0 , 1 1 0 0 , 1 2 0 0 , konvensional pendingin TEC waktu ( pukul ) suhu ( OC ) 31 30 29 28 27 26 25 24 23 22 21 1 3 0 0 , Gambar 8 Grafik Perbandingan suhu dengan sistem pendinginTEC dan konvensional Gambar 8 merupakan grafik hasil perbandingan suhu air yang didinginkan dengan metode pendingin TEC dan metode konvensional dengan aerasi . Dari Gambar 4.6 dapat ditunjukkan bahwa perbedaan suhu yang dihasilkan sekitar 5 oC , di mana suhu terendah yang diperoleh pada metode konvensional berkisar pada 27 oC dan pada metode pendingin TEC berkisar pada 22 oC . d. Pengujian sistem kerja alat Pengujian sistem kerja alat bertujuan untuk mengetahui jalannya alat saat digunakan . Pendinginan larutan nutrisi dilakukan dengan menggunakan suhu set 25OC . Berikut hasil pengukuran suhu tiap jamnya dapat dilihat pada tabel 5 .</s>>>>><p>Pengukuran Suhu Pendingin: Data diambil setiap jam untuk sistem TEC dan konvensional, perbandingan suhu ditunjukkan dalam tabel dan grafik.</p>

<s>Table 5 . Pengujian Sistem Kerja Alat Jam pengukuran Suhu ( OC ) Kondisi pendingin 17.00 30.69 ON 18.00 29.62 ON 19.00 28.56 ON 20.00 27.56 ON 21.00 26.75 ON 22.00 26.00 ON 23.00 25.37 ON 24.00 24.75 ON 01.00 25.06 OFF 02.00 25.12 OFF 03.00 24.94 ON 04.00 25.12 OFF 05.00 25.06 ON 06.00 24.94 ON 07.00 25.06 OFF 08.00 25.12 OFF 09.00 25.00 ON 10.00 25.00 ON 11.00 25.06 OFF 12.00 24.81 ON 13.00 25.19 OFF 14.00 25.19 OFF 15.00 25.25 OFF 16.00 25.19 ON Sistem Kerja Alat , 0 0 7 1 , 0 0 8 1 , 0 0 9 1 , 0 0 0 2 , 0 0 1 2 , 0 0 2 2 , 0 0 3 2 , 0 0 4 2 0 0 1 , 0 0 2 , 0 0 3 , 0 0 4 , 0 0 5 , 0 0 6 , 0 0 7 , 0 0 8 , 0 0 9 , , 0 0 0 1 , 0 0 1 1 , 0 0 2 1 , 0 0 3 1 , 0 0 4 1 , 0 0 5 1 , 0 0 6 1 waktu ( pukul ) Gambar 9 grafik suhu air pada suhu 25OC suhu ( OC ) 31 30 29 28 27 26 25 24 Gambar 9 merupakan grafik pengukuran sistem pendingin yang diset pada suhu 25OC . Dapat dilihat bahwa alat dapat bekerja dan menjaga suhu stabil sesuai dengan suhu yang di tentukan dari tabel 4.4 juga dapat dilihat kondisi alat untuk menjaga suhu sesuai dengan set yang ditentukan . e. Pengujian Sistem Kerja Alat Pengujian ini bertujuan untuk mengetahui seberapa lama waktu yang diperlukan oleh alat untuk melakukan pendingan . Hasil pengaturan tersebut dapat dilihat pada layar LCD yang telah disediakan . Kemudian alat akan melakukan pendingingan dari suhu 30oC hasil pengukuran dapat dilihat pada tabel 6 . Table 6 Durasi pendinginan Set suhu ( oC ) Durasi penurunan suhu ( Jam ) 30 Suhu awal 29 28 27 26 25 24 23 22 0.5 1.5 3 4.5 6 8.5 11.5 16 suhu ( OC ) 30 29 28 27 26 25 24 23 22 SUHU TERHADAP WAKTU waktu ( jam ) 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 1 0 1 1 1 2 1 3 1 4 1 5 1 6 Gambar 10 pengukuran waktu pendinginan Gambar 10 merupakan merupakan grafik pengukuran waktu pendinginan .</s>>>>><p>Grafik pengukuran sistem pendingin menunjukkan alat bekerja dengan baik pada suhu 25OC, sesuai tabel 4.4, menjaga suhu stabil, serta durasi pendinginan dari 30oC tercatat dalam tabel 6.</p>

<s>﻿Dapat dilihat bahwa semakin rendah suhu yang ditentukan maka semakin lama waktu yang diperlukan untuk mencapai suhu tersebut . f. Pengujian sistem pada set suhu Pengujian ini bertujuan untuk mengetahui bahwa sistem otomasi pada alat dapat digunakan digunakan untuk menjaga kondisi suhu pada larutan nutrisi sesuai dengan set suhu yang telah di tentukan . Dimana alat akan menjaga suhu dengan rentang suhu ±0.3OC dari suhu yang telah diset pada alat dapat dilihat pada tabel 7 . Table 7Set pada suhu 27OC , 25OC , dan 23OC Jam pengukuran Suhu ( 27OC ) Suhu ( 25OC ) Suhu ( 23OC ) 16.00 30.56 30.69 30.12 17.00 29.50 29.62 29.06 18.00 28.56 28.56 28.06 19.00 27.62 27.56 27.19 20.00 27.06 26.75 26.44 21.00 27.01 26.00 25.62 22.00 26.87 25.37 24.94 23.00 26.81 24.75 24.31 24.00 26.69 25.06 23.75 01.00 26.81 25.12 23.31 02.00 26.94 24.94 22.81 03.00 27.06 25.12 23.06 04.00 27.19 25.06 23.19 05.00 27.19 24.94 22.87 06.00 27.25 25.06 23.00 07.00 26.94 25.12 23.06 08.00 26.81 25.00 23.12 09.00 26.75 25.00 23.19 10.00 27.00 25.06 22.87 11.00 27.03 24.81 23.00 12.00 27.08 25.19 23.06 13.00 27.15 25.19 22.87 14.00 27.21 25.25 22.75 15.00 27.19 25.19 22.87 suhu ( OC ) PENGUJIAN SET SUHU 31 30 29 28 27 26 25 24 23 22 23 25 27 waktu ( pukul ) Gambar 11 pengukuran dengan setsuhu Dari gambar 11 merupakan grafik pengukuran suhu dengan set yang telah ditentukan . Dapat dilihat bahwa alat dapat menjaga suhu larutan sesuai set suhu . IV . Kesimpulan Pada bab ini akan disimpulkan beberapa hal yang dapat diambil dari pengukuran , serta pengujian pada sistem pendingin larutan nutrisi pada hidroponik statis . 1 . Sistem pendingin berbasis Termoelectric cooler telah dapat direalisasikan . 2 . Durasi untuk mencapai set suhu lebih lama jika dibandingkan dengan pendingin Freon . 3 . Daya yang dibutuhkan oleh sistem pendingin TEC yang dirancang sebesar 214.8watt . Maka jika digunakan untuk proses pembibitan hidroponik selama tujuh hari dengan set suhu 20OC membutuhkan energi sebesar 36.08 kWh . 4 . Suhu yang dihasilkan oleh sistem pendingin TEC bisa lebih rendah dibandingkan dengan pendingin nutrisi berbasis gelembung namun daya listrik pendingin TEC lebih besar .</s>>>>><p>Sistem otomasi pada alat dapat menjaga suhu larutan nutrisi dengan set suhu tertentu. Pengujian menunjukkan alat dapat menjaga suhu dengan baik. Durasi mencapai set suhu lebih lama dibandingkan pendingin Freon.</p>

<s>I Pendahuluan Hewan Ternak merupakan salah satu komoditas andalan hasil pertenakan , hampir sebagian besar penduduk Indonesia yang bertempat tinggal di daerah pedesaan memanfaatkan kondisi alam untuk berternak . Namun hal ini masih kurang adanya dukungan dari sisi kebutuhan pelet yang masih membebani para peternak karena harga yang kurang terjangkau . Sehingga mereka beralih ke dedaunan atau pakan alternatif yang lebih murah . Hal ini tentunya berdampak pada kualitas hewan ternak yang rendah . Era sekarang kebutuhan konsumsi hewan ternak semakin meningkat seiring dengan bertambahnya jumlah penduduk di Indonesia . Kebutuhan akan hewan ternak yang meningkat tentunya akan berdampak pada meningkatnya harga dari pelet hewan ternak di pasaran . Dalam kasus ini penulis ingin membuat terobosan untuk menunjang kualitas hasil peternakan yang sejalan dengan meningkatnya kesejahteraan para peternak . Salah satu terobosan dari segi teknologi adalah membuat suatu alat atau mesin yang mampu memproduksi pelet untuk hewan ternak . Mesin pembuat pakan ternak dalam bentuk pelet ini memanfaatkan progammable logic controller sebagai sistem kontrol dan automasi dari mesin ini . Adapun bagian dari mesin pembuat pakan ternak dalam bentuk pelet ini yang terdiri dari mixing untuk pencampuran adonan pelet dan ekstruder untuk proses pencetakan.Hewan Ternak merupakan salah satu komoditas andalan hasil pertenakan , hampir sebagian besar penduduk Indonesia yang bertempat tinggal di daerah pedesaan memanfaatkan kondisi alam untuk berternak . Namun hal ini masih kurang adanya dukungan dari sisi kebutuhan pelet yang masih membebani para peternak karena harga yang kurang terjangkau . Sehingga mereka beralih ke dedaunan atau pakan alternatif yang lebih murah . Hal ini tentunya berdampak pada kualitas hewan ternak yang rendah . Era sekarang kebutuhan konsumsi hewan ternak semakin meningkat seiring dengan bertambahnya jumlah penduduk di Indonesia . Kebutuhan akan hewan ternak yang meningkat tentunya akan berdampak pada meningkatnya harga dari pelet hewan ternak di pasaran . Dalam kasus ini penulis ingin membuat terobosan untuk menunjang kualitas hasil peternakan yang sejalan dengan meningkatnya kesejahteraan para peternak . Salah satu terobosan dari segi teknologi adalah membuat suatu alat atau mesin yang mampu memproduksi pelet untuk hewan ternak . Mesin pembuat pakan ternak dalam bentuk pelet ini memanfaatkan progammable logic controller sebagai sistem kontrol dan automasi dari mesin ini . Adapun bagian dari mesin pembuat pakan ternak dalam bentuk pelet ini yang terdiri dari mixing untuk pencampuran adonan pelet dan ekstruder untuk proses pencetakan . Masalah yang muncul dalam pengerjaan alat adalah : 1 . Merancang mesin pembuat pelet dengan proses pencampuran dan pencetakan .</s>>>>><p>Penduduk Indonesia berternak dengan dukungan mesin pembuat pelet untuk kualitas peternakan lebih baik.</p>

<s>2 . Merancangmesin pembuat pakan ternak menggunakan perangkat keras PLC yang dikonfigurasikan dengan I/O sebagai penunjang kinerja alat . 3 . Merancangpengendalian motor AC untuk melakukan proses pembuatan pellet . Agar sistem ini lebih spesifik dan terarah , maka pembahasan masalah dalam program ini memiliki batasan-batasan sebagai berikut : 1 . Pembuatan pelet terdiri dari proses pencampuran dan pencetakan . 2 . PLC yang digunakan memiliki modul dengan 16 pin I/O yang terdiri dari 10 input dan 6 output digital , dengan bahasa pemrogaman yang digunakan yaitu ladder diagram . 3 . Alat ini dapat beroperasi untuk adonan pellet 1.5kg , dengan menggunakan motor AC 1 fasa dengan daya 1HP dan motor AC 3 fasa dengan daya 1HP . 4 . Komposisi adonan pelet terdiri dari 40 % air , 48 % dedak , dan 12 % terigu untuk pembuatan pelet . II Landasan Teori Pada bab ini akan dibahas tentang teori-teori penunjang yang digunakan untuk mendesain dan merealisasikan mesin pembuat pakan ternak dalam bentuk pelet berbasis progammable logic controller ( PLC ) . II.1 Pellet Pellet merupakan bentuk bahan pakan yang dipadatkan sedemikian rupa dari bahan konsentrat atau hijauan dengan tujuan untuk mengurangi sifat keambaan pakan . Keambaan pakan yang diolah menjadi pellet berkurang karena densitasnya meningkat . Pellet yang memiliki densitas tinggi akan meningkatkan konsumsi pakan dan mengurangi pakan yang tercecer , serta mencegah peruraian kembali komponen penyusun pellet sehingga konsumsi pakan sesuai dengan kebutuhan standar . Menurut hasil sejumlah penelitian , manfaat pelleting adalah untuk memudahkan penanganan pakan . Pelleting meningkatkan kepadatan dan daya alir , mencegah pakan tercecer dan diterbangkan angin , serta meningkatkan konversi ransum . Pada umumnya pembuatan pellet terdiri dari proses pencampuran , pencetakan , pendinginan dan pengeringan . Selama proses pencampuran dilakukan dengan mencampur bahan baku adonan pembuatan pakan ternak . Setelah proses pencampuran selesai dilanjutkan dengan proses pencetakan , pencetakan pellet biasanya dilakukan dengan mesin ekstruder dengan menggunakan cetakan berupa plat berbentuk lingkaran dengan berbagaiukuran diameter seperti 2-6mm . Gambar 1 Bentuk Pellet II.2 Programmable Logic Controller Programmable Logic Controller ( PLC ) adalah komputer elektronik yang memiliki fungsi kendali untuk berbagai tipe dan tingkat kesulitan yang beraneka ragam . Definisi Programmable Logic Controller menurut Capiel ( 1982 ) adalah sistem elektronik yang beroperasi secara digital dan didesain untuk pemakaian di lingkungan industri , dimana sistem ini menggunakan memori yang dapat diprogram untuk penyimpanan secara internal instruksi- instruksi yang mengimplementasikan fungsi- fungsi spesifik seperti logika , urutan , perwaktuan , pencacahan dan operasi aritmatik untuk mengontrol mesin atau proses melalui modul-modul I/O digital maupun analog.PLC juga dapat diterapkan untuk pengendalian sistem yang memiliki output banyak .</s>>>>><p>Merancang mesin pembuat pakan ternak berbasis PLC dengan I/O dan pengendalian motor AC untuk pelet.</p>

<s>﻿II.3 Ladder Diagram Penulisan dengan ladder diagram ini paling banyak digunakan dalam sistem kontrol PLC karena merupakan pengembangan dari penulisan dan penggambaran rangkaian dalam sistem kontrol relay elektronik . Ladder diagram merupakan bahasa pemrograman yang berbasis grafis . Pada pemograman ini tersedia kontak untuk mensimulasi open atau close relay . Selain itu , pada pemrograman ini tersedia fungsi seperti counter , timer , shift register serta operasi matematika . II.4 Variable Speed Drive Salah satu keuntungan jika menggunakan VSD adalah , putaran motor atau mesin dapat dikembalikan sesuai dengan kebutuhan , sehingga dapat mencapai kapasitas produksi yang maksimal dan mempunyai jangkauan kecepatan yang lebih besar , mempunyai pola untuk hubungan tegangan dan frekuensi , serta lebih aman dan meminimalisir konsumsi energi dan untuk mengurangi arus starting . Gambar 2 Bagian Utama Inverter II.5 Motor Induksi Motor induksi merupakan motor listrik arus bolak-balik ( AC ) yang paling banyak digunakan . Motor induksi tiga fasa beroperasi pada sistem tiga fasa , dan banyak digunakan dalam berbagai bidang industri dengan kapasitas yang besar . Konstruksi motor induksi terdiri atas dua komponen yaitu stator dan rotor . Gambar 3 BagianMotor induksi . II.6 Relay Relay adalah saklar mekanik yang dikendalikan atau dikontrol secara elektronik ( elektro magnetik ) . Saklar pada relay akan terjadi perubahan posisi OFF ke ON pada saat diberikan energi elektro magnetik pada armatur relay tersebut . Relay pada dasarnya terdiri dari 2 bagian utama yaitu saklar mekanik dan sistem pembangkit elektromagnetik ( induktor inti besi ) . saklar atau kontaktor relay dikendalikan menggunakan tegangan listrik yang diberikan ke induktor pembangkit magnet untuk menarik armatur tuas saklar atau kontaktor relay . II.7 Transmisi Puli Sebuah mesin sering menggunakan sepasang puli untuk mereduksi kecepatan dari motor listrik , dengan berkurangnya kecepatan motor listrik maka tenaga dari mesin ikut bertambah . Puli dapat digunakan untuk mentransmisikan daya dari poros satu ke poros yang lain melalui sistem transmisi penggerak berupa flat belt , V-belt atau circular belt . Cara kerja puli sering digunakan untuk mengubah arah gaya yang diberikan , mengirim gerak dan mengubah arah rotasi . II.8 Transmisi Sabuk Sabuk-V atau V-belt adalah salah satu transmisi penghubung yang terbuat dari karet dan mempunyai penampang berbentuk trapesium . Dalam penggunaannya sabuk-V dibelitkan mengelilingi alur puli yang berbentuk V. Bagian sabuk yang membelit pada puli akan mengalami lengkungan sehingga lebar bagian dalamnya akan bertambah besar . Perbandingan reduksi i = 𝑛𝑛1 dimana : 𝑛𝑛2 i = perbandingan reduksi = putaran puli penggerak putaran puli yang didapatkan 𝑛𝑛1 𝑛𝑛2 = II.9 Kontaktor Kontaktor adalah sebuah komponen yang berfungsi sebagai penghubung/kontak dengan kapasitas yang besar dengan menggunakan daya minimal .</s>>>>><p>Ladder diagram, bahasa pemrograman grafis dalam PLC, simulasi relay, dan VSD dengan keuntungan variabel speed drive. Motor induksi AC tiga fasa, relay mekanik, transmisi puli, sabuk, dan kontaktor.</p>

<s>﻿Sebuah kontaktor terdiri dari koil , beberapa kontak Normally Open ( NO ) dan beberapa Normally Close ( NC ) . Pada saat satu kontaktor normal , NO akan membuka dan pada saat kontaktor bekerja , NO akan menutup . Sedangkan kontak NC sebaliknya yaitu ketika dalam keadaan normal kontak NC akan menutup dan dalam keadaan bekerja kontak NC akan membuka . Pada gambar 2.9 merupakan bentuk dari kontaktor . III Metode Penelitian Rancangan keseluruhan alat dapat dilihat pada Gambar 4 . Switch start/ stop Tombol emergency Tombol Pencetak on/ off P L C Driver Relay VSD Driver Relay Kontaktor Motor 3 phase ( pencetak ) Motor 1 phase ( pencampur ) Lampu Indikator Hijau Lampu Indikator Kuning Lampu Indikator Merah Gambar 4 Diagram Blok Keseluruhan Alat Sistem ini menggunakan catu daya dari jala- jala listrik 220 VAC yang kemudian dihubungkan dengan PLC dan VSD . PLC digunakan sebagai pengendali dari sistem pembuat pakan ternak ini . PLC akan memberikan intruksi untuk mengaktifkan motor , mengaktifkan VSD , dan menyalakan lampu indikator . III.3 Perancangan Transmisi Puli Pada tahap ini adalah perancangan transmisi puli sebagai penggerak pengaduk dan pencetak . Rasio yang digunakan untuk puli sebesar 4 , dimana rasio ini menentukan reduksi yang terjadi pada pencetak . Langkah dalam perencanaan adalah sebagai berikut : i = 𝑛𝑛1 4 = 𝑛𝑛2 1500 𝑟𝑟𝑟𝑟𝑟𝑟 = 375 rpm 𝑛𝑛2 dimana : 𝑛𝑛2 i = perbandingan reduksi = putaran puli penggerak putaran puli yang didapatkan 𝑛𝑛1 𝑛𝑛2 = Dari perhitungan di atas maka pengaduk akan berputar dengan kecepatan 375 rpm , dimana dari kecepatan di atas dapat ditemukan perbandingan puli untuk menentukan ukuran puli . Ukuran puli disesuaikan dengan perencanaan yaitu 1:4 ( 1500 rpm : 375 rpm ) . Ukuran diameter puli yang akan digunakan untuk N1 sebesar 7,5cm dan N2 sebesar 30cm . III.4 Perancangan Keseluruhan Sistem Pada alat ini terdapat 2 bagian yaitu wadah pencampur dan pencetak , wadah pencampur berada di atas pencetak . Hal ini bertujuan agar bahan-bahan pellet dicampur terlebih dahulu di wadah pencampur sebelum di cetak . Proses selanjutnya adalah pencetakan dengan membuka knop agar adonan dapat turun ke bawah pada bagian pencetak . Pada tahap ini adonan yang turun ke bagian pencetak akan di dorong oleh screw conveyor dan adonan akan menjadi lebih pada saat menuju ke pencetak . Pada saat adonan terdorong keluar maka adonan akan terpotong oleh pisau pemotong sehingga pellet akan keluar dalam bentuk kecil dengan panjang kisaran 1cm .</s>>>>><p>Sebuah kontaktor terdiri dari koil, kontak Normally Open (NO), dan Normally Close (NC). Pada saat normal, NO membuka; saat bekerja, NO menutup. Kontak NC berkebalikan, yaitu saat normal menutup; saat bekerja membuka.</p>

<s>Saat tombol start ditekan maka PLC akan menginstruksi untuk menyalakan motor pada pencampur dan mengatur timer untuk melakukan pengadukan . Setelah intruksi dalam pemrogaman timer terpenuhi maka proses pengadukan akan berhenti dan menyalakan lampu indikator berwarna merah . Proses akan berlanjut ke pencetakan jika tombol pencetak dalam keadaan ON . Pada saat tombol pencetak dalam keadaan ON maka PLC akan memberikan instruksi untuk mengaktifkan melalui driver relay untuk memberikan input logika high ke VSD dan memberikan perintah untuk mengaktifkan motor . Lampu indikator kuning akan menyala pada saat proses pencetakan berlangsung . Pada saat beban pada motor terlalu berat ( adonan yang terlalu kental ) sehingga arus pada motor terlalu besar karena beban yang terlalu berat maka motor akan berhenti . Pemasangan MCB pada jalur line AC 220V ini sebagai pencegahan agar motor tidak terbakar karena arus yang besar . Jika tombol emergency ditekan maka semua sistem akan berhenti , dan dimulai dari awal . III.1 Perancangan Desain Wadah Pencampur Desain pencampur yang digunakan berbahan dasar besi dengan ukuran dimensi 40cm x 20cm x 20cm . Wadah ini berfungsi untuk mencampur adonan pembentuk pellet , sehingga setiap komposisi dari bahan pembentuk pellet dapat tercampur dengan baik . Pada Gambar 5 merupakan perancangan desain pencampur . Gambar 5 Perancangan desain pencampur III.2 PerancanganDesain Pencetak Pencetak ini digunakan untuk menekan dan mendorong pellet ke plat pencetak yang berukuran 5mm . Pada pencetak ini memiliki dimensi 40cm x 30cm x 20cm . Pencetak ini berbahan dasar besi dengan ketebalan 5mm sehingga mampu menahan tekanan yang di akibatkan oleh screw conveyor pada saat adonan didorong ke pencetak . Pada Gambar 6 merupakan perancangan desain pencetak . Gambar 6 Perancangan Desain Pencetak Gambar 7 Desain Sistem Keseluruhan III.5 Perancangan Antarmuka PLC dan I/O PLC yang akan digunakan adalah GE Versamax yang menggunakan modul IC200MDD843 . PLC berfungsi untuk membaca input dari switch , kemudian nilainya akan digunakan untuk memberikan perintah ON/OFF pada alat ini . Untuk mengetahui fungsi dari port yang digunakan dapat dilihat di Tabel 1 : Tabel 1 Konfigurasi Pin PLC pada modul IC200MDD843 Fungsi NO Nama Pin Koneksi 1 . A1 Toggle Switch Tombol start/stop ( pengaduk ) 2 . A2 Toggle Switch Tombol start/stop ( pencetak ) 3 . A3 Toggle Switch Tombol Emergency 4 . A11 Pilot Lamp Hijau 5 . A12 Pilot Lamp Merah 6 . A13 Pilot Lamp Kuning Sebagai indikator proses pencetakan dimulai 7 . A14 Driver Relay Untuk men-drive relay 8 .</s>>>>><p>PLC menginstruksi menyalakan motor pencampur, mengatur timer pengadukan. Setelah timer terpenuhi, motor berhenti, lampu merah menyala. Tombol pencetak ON, PLC aktifkan relay, motor hidup, lampu kuning menyala. Motor berhenti jika beban terlalu berat. MCB dipasang untuk pencegahan. Tombol emergency menghentikan semua sistem.</p>

<s>A15 Pin P1 pada inverter Untuk memberikan instruksi run pada inverter 9 . A16 NC 10 . A17 GND 11 . A18 VCC Indikator sistem berjalan Indikator pengadukan selesai GND Input tegangan 24V III.6 Rangkaian Driver Relay Rangkaian driver relay digunakan agar dapat menghidupkan beban ( Motor AC ) secara otomatis . Rangkaian driver yang digunakan untuk menghidupkan motor AC tertera pada Gambar 8 keseluruhan pembuatan pellet . Alat ukur yang digunakan dalam pengujian alat ini adalah clampmeter Peakmeter MS2108A , tachometer photo/contact DT-1236L , dan penggaris IV.1 Pengukuran Arus pada Motor Induksi 1 HP pada Pencampur Pengukuran ini bertujuan untuk mengetahui arus pada motor induksi 1 fasa pada wadah pencampur pada saat proses pencampuran adonan pelet . Komposisi adonan pelet yang digunakan terdiri dari 40 % air , dedak 48 % , dan tepung terigu 12 % . Pengukuran ini bertujuan untuk mengetahui kemampuan motor induksi 1 fasa pada wadah pencampur . Gambar 8Driver Relay Motor AC yang digunakan merupakan motor AC 1 fasa dengan catu daya 220VAC . Sehingga dari gambar di atas ditunjukkan bahwa komponen motor AC terhubung dengan tegangana 220VAC . Transistor 2n2222 akan berfungsi sebagai switch dimana ketika transistor mengalami saturasi maka arus akan mengalir dari collector menuju ke emitor . Sehingga kontak relay akan berpindah dari yang semila berada pada kondisi NC ( Normally Close ) menjadi berada pada kondisi NO ( Normally Open ) . Dioda berfungsi untuk mencegah feedback voltage yang dihasilkan dari coil relay untuk tidak masuk ke transistor 2n2222 . IV Hasil Penelitian dan Pembahasan Pengukuran dan pengujian alat dilakukan untuk mengetahui kinerja alat yang telah dirancang dan dibuat . Pengukuran dan pengujian yang dilakukan antara lain : pengukuran arus motor induksi 1 fasa pada pencampur , hasil pencetakan pellet , pengujian Berat Adonan ( gr ) RPM Arus ( A ) Tabel 2Pengukuran Arus Motor Induksi 1HP Percobaan ke 1 600 2 920 3 1400 4 1800 362 5,22 355 6,33 345 7,11 295 20,11 Dari hasil pengukuran yang diperoleh maka dapat di analisa bahwa massa adonan pada wadah pencampur mempengaruhi arus pada motor serta mempengaruhi kinerja motor yang dapat diperhatikan dari melambatnya kecepatan pada motor yang berkurang ketika massa dari adonan bertambah . Motor pada saat massa adonan 1800gr mengalami over current sebesar 20,11 ampere , dimana arus kerja motor mengalami arus pada titik tertinggi yang seharusnya terjadi pada saat belum mencapai arus steady state ( arus kerja ) .</s>>>>><p>Rangkaian driver relay digunakan untuk menghidupkan motor AC secara otomatis dengan komponen terhubung pada tegangan 220VAC. Pengukuran arus motor induksi menunjukkan bahwa massa adonan mempengaruhi kinerja motor.</p>

<s>Grafik Kecepatan Motor Induksi 1 Fasa 600 920 1400 1800 Beban ( Gram ) 400 300 200 100 0 ) e t u n i M r e P e t a t o R ( M P R Gambar 9 Grafik Kecepatan motor induksi 1 fasa Gambar grafik di atas merupakan grafik dari kecepatan motor induksi 1 fasa . Tujuan dari grafik di atas adalah untuk menganalisa kemampuan motor induksi terhadap massa adonan pelet . Pada grafik di atas dapat di analisa kecepatan motor yang menurun akibat bertambahnya massa adonan pada wadah pencampur yang di aduk motor induksi 1 fasa . Kecepatan motor induksi yang menurun menyebabkan meningkatnya arus pada motor yang dapat dilihat pada grafik yang tertera pada gambar di bawah ini . dari 40 % air , dedak 48 % , dan tepung terigu 12 % . Pengukuran ini bertujuan untuk mengetahui kemampuan motor induksi 3 fasa 1HP . Tabel 3 Pengukuran Arus Motor Induksi 3 Fasa 1HP . No . RPM Arus ( A ) 1 112 1,7 2 102 1,9 3 98 2 4 96 2,1 Dari hasil pengukuran yang diperoleh maka dapat di analisa bahwa kecepatan motor 3 fasa pada pencetak mempengaruhi arus pada motor serta mempengaruhi kinerja motor yang dapat diperhatikan dari melambatnya kecepatan pada motor . Grafik Kecepatan Terhadap Arus Motor Induksi 3 Fasa 1 HP M P R 120 110 100 90 80 1.7 1.9 2 2.1 Arus Grafik Arus Motor Induksi 1 fasa Gambar 11Grafik Kecepatan Terhadap Arus Motor 3 Fasa r o t o M s u r A 25 20 15 10 5 0 600 920 1400 1800 Beban ( Gram ) Gambar 10 Grafik Arus Motor Induksi 1 Fasa Gambar grafik di atas merupakan grafik dari arus motor induksi 1 fasa . Tujuan grafik di atas adalah untuk mengetahui kemampuan motor induksi 1 fasa terhadap massa adonan pelet . Pada grafik gambar 12 menunjukkan arus yang meningkat pada setiap massa adonan yang bertambah , namun pada tabel 2 menunjukkan arus yang tinggi sebesar 20,11 pada percobaan ke 4 dengan massa adonan 1800gr . Arus motor berada pada overcurrent mempengaruhi kecepatan motor yang dapat dilihat pada gambar 11 yang menunjukkan kecepatan menurun pada saat massa adonan bertambah . IV.2 Hasil Pencetakan Pelet Pengukuran ini bertujuan untuk mengetahui arus pada motor induksi 3 fasa pada pencetak saat proses pencetakan adonan pelet . Komposisi adonan pelet yang digunakan terdiri Gambar grafik di atas merupakan grafik dari kecepatan motor induksi 3 fasa 1 HP .</s>>>>><p>Grafik menunjukkan kecepatan dan arus motor induksi 1 fasa dan 3 fasa pada pencampur dan pencetak adonan pelet.</p>

<s>﻿Tujuan dari grafik di atas adalah untuk menganalisa kecepatan motor induksi terhadap arus pada motor induksi 3 fasa 1 HP pada saat proses pencetakan pelet . Pada grafik di atas dapat di analisa kecepatan motor induksi yang menurun menyebabkan meningkatnya arus pada motor . IV.3 Hasil Pencetakan Pelet Berikut ini adalah hasil dari pencetakan pelet yang dicetak oleh mesin pencetak pada alat ini . Adonan pelet yang telah di campur pada saat proses di wadah pencampur selama 1 menit 30 detik , akan dicetak melalui bagian pencetak pada alat ini . Komposisi adonan pelet terdiri dari 40 % air , 48 % dedak , dan 12 % terigu . Hasil pencetakan pelet akan berbentuk tabung dengan diameter 5mm dengan panjang kurang lebih 1cm . Hasil pencetakan pelet tertera pada gambar 12 di bawah ini . Gambar I2Hasil pellet IV.4 Pengujian Keseluruhan Pembuatan Pelet Berikut ini adalah pengujian alat yang bertujuan untuk mengetahui hasil pembuatan pellet pada alat ini . Pengujian ini dilakukan dengan memasukkan bahan-bahan untuk membuat adonan untuk membentuk pellet . Dari pengujian ini dapat diketahui output yang di peroleh dari alat ini . Pengujian ini dilakukan dengan komposisi adonan 48 % dedak , 12 % tepung terigu , dan 40 % air untuk membentuk pellet Tabel 4 Pengujian Pembuatan Pelet Percobaan ke kadar air kadar dedak kadar terigu berat dedak ( gr ) berat terigu ( gr ) volume air ( ml ) massa adonan input ( gr ) massa adonan output ( gr ) waste 1 40 % 48 % 12 % 288 72 240 600 517 13,83 % 2 40 % 48 % 12 % 441,6 110,4 368 920 782 15,00 % 3 40 % 48 % 12 % 672 168 560 1400 1270 9,29 % 4 40 % 48 % 12 % 864 216 720 1800 1627 9,61 % 11,93 % rata-rata waste Dari hasil pengujian yang telah dilakukan maka dapat di analisa berat pelet yang dihasilkan oleh alat ini mengalami rata-rata waste sebesar 11,93 % . Pengambilan data yang dilakukan dengan cara menimbang massa adonan input dan output . Lalu data akan diolah dengan persaaman di bawah ini . V Kesimpulan × 100 % Dari hasil perancangan , pembuatan dan pengujian alat yang telah dilakukan , penulis dapat mengambil kesimpulan sebagai berikut : 1 . Perbandingan dari hasil kecepatan dan arus pada motor induksi 1 HP pada tabel 2 dapat disimpulkan bahwa kecepatan motor induksi yang semakin lambat karena massa adonan akan mempengaruhi arus yang dibutuhkan oleh motor induksi 1 HP .</s>>>>><p>Tujuan grafik adalah menganalisa kecepatan motor induksi 3 fasa 1 HP terhadap arus saat pencetakan pelet, menurunnya kecepatan menyebabkan peningkatan arus pada motor.</p>

<s>﻿Hal ini dapat di tinjau dari peningkatan arus pada gambar 10 yang merupakan gambar dari grafik motor , menunjukkan arus meningkat seiring dengan melambatnya kecepatan pada motor induksi 1 fasa yang tertera pada grafik 9 . 2 . Pada tabel 10 dapat disimpulkan bahwa pada percobaan ke-4 , motor mengalami over current yang menimbulkan arus pada keadaan tertinggi melebihi arus motor dalam kondisi normal . Hal ini disebabkan oleh motor induksi yang berupaya untuk mempertahankan kecepatan konstan sehingga terjadi perbedaan putaran antara rotor dan strator . 3 . Jika maka dapat disimpulkan bahwa kecepatan ( rpm ) motor induksi yang semakin lambat akan meningkatkan arus pada motor . Hal ini dapat ditinjau 𝐸𝐸 = 𝜏𝜏 dari tabel 4.1 , selain kecepatan ( rpm ) motor induksi , massa juga mempengaruhi peningkatan arus pada motor induksi . 4 . Pada tabel 10 dapat disimpulkan bahwa motor 3 fasa memiliki torsi yang lebih kuat dibandingkan motor 1 fasa yang ditinjau dari arus yang dihasilkan pada tiap motor induksi . 5 . Pada pengujian pembuatan pelet pada tabel 4 menunjukkan hasil dari pembuatan pelet yang bermula dari adonan pelet hinga menjadi pelet . Rata-rata persen waste alat ini adalah sebesar 11,93 % .</s>>>>><p>Peningkatan arus pada gambar 10 menunjukkan arus meningkat seiring melambatnya kecepatan motor induksi 1 fasa (grafik 9.2). Pada tabel 10, kecepatan lambat meningkatkan arus motor dan motor 3 fasa memiliki torsi lebih kuat dibanding motor 1 fasa (hasil pengujian pembuatan pelet menunjukkan 11,93% waste).</p>

<s>I. Pendahuluan Paving block ( bata beton ) adalah suatu bahan bangunan yang terbuat dari campuran semen portland atau bahan perekat hidrolis lainnya , air dan agregat dengan atau tanpa bahan tambahan lainnya yang tidak mengurangi mutu dari beton tersebut ( SNI 03-0691-1996 ) . Penggunaan paving block dalam perkembangan perindustrian dibidang pembangunan jalan dan penataan kota sekarang sedang banyak dikembangkan . Hal ini dapat dilihat dari penggunaan paving block yang semakin banyak digunakan sebagai pengganti aspal karena mudah dipasang dan tidak memerlukan alat berat serta dapat diproduksi secara masal , pemeliharaannya pun mudah karena dapat dibongkar dan dipasang kembali . Kualitas paving block dapat diukur dari kekuatan paving block dalam menerima beban tekan dan juga ketahanan terhadap keausan . Oleh karena itu perlu dilakukan peningkatan kualitas paving block yang selain memiliki kualitas kuat tekan yang baik namun juga memiliki ketahanan aus yang baik , agar paving block kuat dalam menerima beban tekan dan tidak mudah tergerus . Pada penelitian sebelumnya yaitu optimasi kuat tekan paving block yang dilakukan oleh Pratama ( 2017 ) didapatkan bahwa nilai level dan respon optimum dari faktor-faktor yang mempengaruhi kuat tekan paving blockyaitu , semen sebesar 1,94 kg , abu batu sebesar 29,6 kg , dan pasir sebesar 2,2 kg dengan nilai kuat tekan optimum sebesar 392kg/cm2 . Sedangkan penelitian yang dilakukan oleh Kertajaya ( 2017 ) didapatkan bahwa nilai level dan respon optimum dari faktor-faktor yang mempengaruhi ketahanan auspaving block yaitu , semensebesar 3,4 kg , abu batu sebesar 28,9 kg , dan pasir sebesar 3 kg dengan nilai ketahanan aus optimum sebesar 0.127 mm/menit . Berdasarkan spesifikasi SNI , hasil yang didapat tersebut sudah memenuhi syarat kuat tekan dan keausan paving block . Maka dalam penelitian ini akan dilakukan penggabungan komposisi optimal kuat tekan paving block milik Pratama ( 2017 ) sebagai lapisan bawah , dan komposisi optimal kuat aus paving block milik Kertajaya ( 2017 ) sebagai lapisan atas . Dengan harapan dapat menghasilkan paving block yang selain mempunyai kuat tekan yang baik , namun juga mempunyai ketahanan aus yang baik pula agar paving block kuat dalam menerima beban tekan dan tidak mudah tergerus . Dalam penelitian ini paving block yang diproduksi berdimensi 21x10x6 cm . Perbandingan ketebalan komposisi optimal kuat tekan paving block milik ( Pratama , 2017 ) sebagai lapisan bawah , dan komposisi optimal ketahanan aus paving block milik ( Kertajaya , 2017 ) sebagai lapisan atas yaitu ( 1cm : 5cm ) , ( 2cm : 4cm ) , ( 3cm : 3cm ) , ( 4cm : 2cm ) , ( 5cm : 1cm ) .</s>>>>><p>Penggunaan paving block dikembangkan dengan komposisi kuat tekan dan ketahanan aus yang optimal.</p>

<s>Uji keausan tidak dilakukan dalam penelitian ini karena keausan hanya terjadi pada bagian permukaan paving block saja , sedangkan kuat tekan terjadi pada seluruh bagian paving block . Sehingga dalam penelitian ini hanya perlu dilakukan uji kuat tekan paving block sajauntuk mengetahui pengaruh yang terjadi terhadap kuat tekan paving block apabila paving block dibuat dalam dua lapisan . II . Landasan Teori II.1 Klasifikasi Paving Block Menurut SNI 03-0691-1996 Bata Beton ( Paving block ) , paving block diklasifikasikan kedalam 4 macam berdasarkan mutu dan penggunaannya , yaitu : 1 . Paving block mutu A : digunakan untuk jalan 2 . Paving block mutu B : digunakan untuk peralatan parkir 3 . Paving block mutu C : digunakan untuk pejalan kaki 4 . Paving block mutu D : digunakan untuk taman dan penggunaan lainnnya . II.2 Syarat Mutu Paving Block Adapun beberapa hal yang perlu diperhatiakan dalam menentukan mutu paving block . Menurut SN-03-0691-1996 syarat mutu paving block yang harus dipenuhi yaitu : 1 . Sifat tampak Paving block harus mempunyai permukaan yang rata , tidak terdapat retak-retak dan cacat , bagian sudut dan rusuknya tidak mudah direpihkan dengan kekuatan jari tangan . 2 . Ukuran Paving block harus mempunyai ukuran tebal minimum 60 mm dengan toleransi 8 % . 3 . Bata beton harus mempunyai sifat-sifat fisika seperti pada tabel berikut : Mutu Kuat Tekan ( Mpa ) Ketahanan Aus ( mm/menit ) Penyerapan Air rata-rata maks Rata-rata Min Rata-rata Min ( % ) A 40 35 0,090 0,103 3 B 20 17 0,130 0,149 6 C 15 12,5 0,160 0,184 8 D 10 8,5 0,219 0,251 10 Tabel 1.Sifat-sifat Fisika Paving Block II.3 Desain Eksperimen Desain eksperimen adalah serangkaian percobaan atau pengujian yang memiliki tujuan untuk melakukan perubahan pada variabel input sehingga dapat meneliti dan mengidentifikasi perubahan dari output ( Montgomery , 2009 ) . Dengan kata lain desain eksperimen merupakan suatu rancangan percobaan dengan langkah- langkah lengkap yang perlu diambil sebelum eksperimen dilakukan agar memperoleh data yang diperlukan , sehingga dapat menuju kepada analisa yang objektif dan menghasilkan kesimpulan yang berlaku untuk persoalan yang sedang dibahas . II.4 Analisis Regresi Analisis regresi merupakan bentuk analisis hubungan antara variabel bebas ( variabel independent ) dengan variabel respon ( variable dependen ) untuk mengetahui bentuk hubungan variabel-variabel tersebut . Variabel yang nilainya akan mempengaruhi nilai variabel lain disebut dengan variabel bebas ( independent variable ) , sedangkan variable yang nilainya dipengaruhi oleh nilai variabel lain disebut variable respon ( dependent variable ) .</s>>>>><p>Dalam penelitian ini, hanya uji kuat tekan paving block dilakukan karena keausan hanya pada permukaan. Paving block diklasifikasikan menjadi 4 mutu berdasarkan penggunaannya.</p>

<s>﻿II.4.1 Regresi Linier dan Non Linier Analisis regresi merupakan salah satu uji statistik yang memiliki dua jenis pilihan model yaitu linier dan non linier dalam parameternya . Model linier memiliki dua sifat yaitu regresi linier sederhana dan regresi linier berganda dengan kurva yang dihasilkan membentuk garis lurus , sedangkan untuk model non linier parameternya dapat bersifat kuadratik maupun kubik dengan kurva yang dihasilkan membentuk garis lengkung . II.4.1.1 Regresi Linier Sederhana Regresi linier sederhana adalah analisis regresi yang melibatkan hubungan antara satu variabel respon ( dependent variable ) dengan satu variabel bebas ( independent variable ) . Bentuk umum persamaan regresi linier sederhana yaitu : Y = β0 + β1X Keterangan : Y = variable respon ( variable dependent ) X =variabel bebas ( variable independent ) β0 = konstanta ( nilai Y apabila X=0 ) β1 = koefisien regresi II.4.1.2 Regresi Linier Berganda Regresi linier berganda adalah analisa regresi yang melibatkan hubungan antara satu variabel respon ( dependent variable ) dengan dua atau lebih variabel bebas ( independent variable ) . Bentuk umum persamaan regresi linier berganda yaitu : Y = β0 + β1X1 + β2X2 + ..... + βnXn Keterangan : Y = variable respon ( variable dependent ) X 1 , X2 , ... , Xn = variabel bebas ( variable independent ) β0 = konstanta ( nilai Y apabila X=0 ) β1 , β2 , ... , βn = koefisien regresi II.4.1.3 Regresi Kuadratik Regresi non linier model kuadratik merupakan hubungan antara dua peubah yang terdiri dari variabel dependen ( Y ) dan variabel independen ( X ) , sehingga akan diperoleh suatu kurva yang membentuk garis lengkung menaik atau menurun . Bentuk persamaan matematis model kuadratik secara umum adalah : 2 a ) Polymonial : ( Y ) = β0 + β1X+ β2X b ) Exponensial : ( Y ) = β c ) Logaritma : Log ( Y ) = β ’ 0 β1 0 β ’ X x 1 II.4.2 Uji Kesesuaian Model ( Lack Of Fit ) Lack of fit merupakan ketidaksesuaian yang terdapat pada model regresi . Uji lack of fit dilakukn untuk mengetahui apakah model regresi sudah sesuai untuk menjelaskan hasil daripada penelitian . Pengujian lack of fit diperlukan apabila terdapat pengamatan yang berulang , yaitu satu kombinasi nilai variabel bebas berpasangan dengan beberapa nilai respon . Apabila lack of fit tidak berarti , maka model sudah tepat . Sedangkan apabila lack of fit berarti , maka model regresi tidak tepat .</s>>>>><p>Analisis regresi memiliki model linier dan non-linier dengan variabel respon dan bebas. Model linier mempunyai regresi linier sederhana dan berganda, menghasilkan garis lurus. Model non-linier memiliki regresi kuadratik dengan kurva lengkung. Uji kesesuaian model (lack of fit) digunakan untuk mengevaluasi ketepatan model regresi.</p>

<s>﻿Pengujian lack of fit berdasarkan kepada analisis varian dengan hipotesis sebagai berikut : H H1 0 : model regresi cocok ( tidak ada lack of fit ) : model regresi tidak cocok ( ada lack of fit ) III . Metode Penelitian Penelitian dilakukan dengan menghimpun data dari penelitian sebelumnya yaitu komposisi optimal untuk kuat tekan paving block ( Pratama , 2017 ) yang terdiri dari semen 1,94 kg , abu batu 29,6 kg , pasir 2,2 kg , dan air secukupnya , serta komposisi optimal untuk ketahanan aus paving block ( Kertajaya , 2017 ) yang terdiri dari semen 3,4 kg , abu batu 28,9 kg , pasir 3 kg , dan air secukupnya.Maka untuk menggabungkan kedua komposisi menjadi dua lapisan dibuatlah beberapa perbandingan lapisan paving block . Dengan ketebalan 6 cm , perbandingan lapisan atas dan bawah paving block yaitu ( 1cm : 5cm ) , ( 2cm : 4cm ) , ( 3cm : 3cm ) , ( 4cm : 2cm ) , ( 5cm : 1cm ) . Kemudian proses pembuatan paving block dilakukan melalui beberapa proses dimulai dari membuat adonan untuk kuat tekan dan kuat aus secara terpisah sesuai dengan komposisi bahan masing-masing , kemudian adonan dicetak menggunakan mesin cetak/press dengan menuangkan adonan untuk kuat tekan terlebih dahulu sebagai lapisan pertama kemudian dipress dengan tekanan yang rendah untuk meratakan , setelah itu adonan untuk kuat aus dituangkan sebagai lapisan kedua dan dipress secara keseluruhan , kemudian setelah pencetakan selesai paving block dikeluarkan dari mesin cetak dan dipindahkan ke area pengeringan , proses pengeringan dilakukan selama ±28 hari sesuai dengan SNI . Paving block yang sudah jadi dan berumur ±28 hari kemudian di uji kuat tekannya , untuk mengetahui seberapa kuat paving block dapat menerima beban tekan . Pengujian dilakukan dilaboratorium beton dan bangunan ITS , Surabaya , dengan menggunakan alat Compression testing machine ( CTM ) . Setiap jenis perbandingan akan diambil sebanyak 5 buah sample paving block secara acak , sehingga total paving block yang akan diujikan sebanyak 25 buah . Dari hasil uji kuat tekan kemudian dianalisa pengaruh yang ditimbulkan terhadap kuat tekan paving block apabila paving block dibuat dalam dua lapis . Analisa data akan dilakukan dengan menggunakan analisa regresi , dengan variabel responnya adalah kuat tekan dan variabel bebasnya adalah ketebalan komposisi yang menghasilkan kuat tekan dan kuat aus . setelah itu membuat kesimpulan dan saran dari hasil percobaan dan analisa yang telah dilakukan .</s>>>>><p>Penelitian ini menggabungkan komposisi kuat tekan dan ketahanan aus paving block, menguji pengaruh ketebalan lapisan terhadap kuat tekan dengan metode analisis regresi.</p>

<s>IV . Hasil Penelitian dan Pembahasan IV.1 Proses Produksi Paving Block Adapun tahap-tahap yang dilakukan dalam proses pembuatan paving block dalam penelitian ini yaitu sebagai berikut : IV.1.1 Penakaran Bahan Baku Penakaran bahan baku dilakukan dengan menggunakan timbangan digital supaya lebih akurat . Bahan baku yang digunakan menggunakan komposisi bahan baku pada penelitian sebelumnya yaitu komposisi terbaik untuk kuat tekan ( Pratama , 2017 ) yaitu semen 1,94 kg , abu batu 24,67 kg , pasir 2,2 kg , dan air secukupnya , sedangkan untuk kuat aus ( Kertajaya , 2017 ) yaitu semen 3,4 kg , abu batu 28,9 kg , pasir 3 kg , dan air secukupnya.Setelah masing-masing bahan baku ditimbang sesuai takarannya kemudian ditampung sementara didalam ember untuk kemudian dicampurkan kedalam mesin pengaduk . Gambar 1 . Proses Penakaran Bahan Baku IV.1.2 Pengadukan/Pencampuran Bahan Baku Proses selanjutnya adalah pengadukan /pencampuran bahan baku yang sudah ditakar kedalam mesin pengaduk , proses pengadukan/ pencampuran bahan baku untuk komposisi kuat tekan dan kuat aus dibuat secara terpisah . Dalam proses pengadukan air ditambahkan secukupnya dengan parameter apabila bahan baku sudah bisa dikepal maka air yang ditambahkan sudah cukup . penelitian ini paving block dibuat dalam dua lapis , maka perlu dilakukan uji kuat tekan pada seluruh bagian paving block.Pengujian kuat tekan dilakukan dilaboratorium beton dan bangunan ITS , Surabaya . Alat yang digunakan untuk pengujian adalah Compression Testing Machine ( CTM ) dengan kapasitas kuat tekan 150 ton dengan kecepatan pembebanan 100 KN/menit . Dari hasil eksperimen yang sudah jadi , terdapat 5 jenis paving block yang dibedakan menurut perbandingan tebal lapisannya yaitu ( 1cm : 5cm ) , ( 2cm : 4cm ) , ( 3cm : 3cm ) , ( 4cm : 2cm ) , ( 5cm : 1cm ) untuk komposisi kuat tekan dan kuat aus . Setiap jenis perbandingan diambil sebanyak 5 buah sample paving block secara acak , sehingga total paving block yang akan diujikan sebanyak 25 buah . IV.3 Hasil Uji Kuat Tekan 6 5 4 3 2 1 0 6 6 6 6 6 6 6 Tebal Lapisan ( cm ) Gambar 4 . Kuat Tekan Paving Block Gambar 4 menunjukan hubungan antara ketebalan lapisan paving blockyaitu lapisan bawah ( kuat tekan ) dan lapisan atas ( kuat aus ) terhadap respon kuat tekan , dari nilai yang minimum hingga nilai yang maksimum . Dari kelima jenis paving block , didapatkan bahwa paving block dengan ketebalan lapisan bawah dan lapisan atas ( 2cm : 4cm ) menghasilkan rata- rata kuat tekan yang paling rendah yaitu sebesar 302 kg/cm2 .</s>>>>><p>Dalam penelitian ini, tahap produksi paving block melibatkan penakaran bahan baku dengan timbangan digital, pengadukan bahan baku secara terpisah, dan pengujian kuat tekan pada 25 sample paving block berbeda. Paving block dengan ketebalan lapisan (2cm:4cm) memiliki kuat tekan rata-rata 302 kg/cm2.</p>

<s>Sedangkan pada perbandingan ( 3cm : 3cm ) adalah perbandingan ketebalan lapisan paving block yang menghasilkan rata- rata kuat tekan yang paling tinggi dalam penelitian ini yaitu sebesar 368 kg/cm2 , hasil tersebut lebih besar dari komposisi optimum kuat tekan pada penelitian yang dilakukan oleh Pratama ( 2017 ) sebesar 329 kg/cm2 . Hal tersebut diduga karena terjadi 2 kali pengepresan pada saat pembuatan paving blocksehingga kuat tekannya menjadi lebih besar , tetapi disisi lain 2 kali pengepresan juga mempunyai kelemahan yang membuat proses produksi menjadi tidak efisien dari segi biaya dan tenaga . 11 Gambar 2 . Proses Pencampuran Dan Pengadukan Bahan Baku IV.1.3 Pencetakan Paving Block Setelah bahan baku tercampur dan menjadi adonan , proses selanjutnya adalah pencetakan paving block . Dalam proses pencetakan Paving block , cetakan akan diletakan diatas palet , lalu adonan dituangkan ke dalam cetakan yang mempunyai ukuran 21x10x6 . Yang pertama dilakukan adalah menuangkan adonan untuk kuat tekan terlebih dahulu sebagai lapisan pertama ( lapisan bawah ) kemudian adonan untuk kuat aus sebagai lapisan kedua ( lapisan atas ) . Ketinggian lapisan adonan A dan adonan B ditentukan sesuai dengan perbandingan lapisan paving block yaitu ( 5cm : 1cm ) , ( 4cm : 2cm ) , ( 3cm : 3cm ) , ( 2cm : 4cm ) , ( 1cm : 5cm ) untuk komposisi kuat tekan dan kuat aus , dengan toleransi sebesar 8 % . Kemudian pencetakan paving block dilanjutkan dengan melakukan penekanan ke dalam cetakan dengan menggunakan mesin cetak sehingga bahan baku terbentuk sesuai dengan cetakan . Gambar 3 . Mesin Cetak Paving Block IV.1.4 Pengeringan dan Penyiraman Paving Block Proses yang terakhir adalah pengeringan dan penyiraman paving block . Paving block yang telah dicetak kemudian dipindahkan ke tempat pengeringan , setelah kering dilakukan penyiraman terhadap paving block secara rutin setiap pagi selama 28 hari . IV.2 Pengujian Kuat Tekan dengan Mesin CTM Tujuan pengujian ini adalah untuk mengetahui pengaruh yang terjadi terhadap kuat tekan yang dimiliki oleh paving block . karena dalam Lapisan bawah Lapisan atas Total IV.4 Pengujian Model Linier Setelah diperoleh data nilai kuat tekan , maka kemudian data tersebut diolah dengan menggunakan software minitab untuk diuji apakah data tersebut berregresi linier atau tidak . IV.4.1 Uji Regresi Serentak Uji regresi serentak dilakukan untuk mengetahui apakah kedua faktor/variabel yaitu X1 ( tebal ( tebal kuat aus ) secara kuat tekan ) dan X2 bersaamaan/serentak berpengaruh terhadap variabel respon Y ( kuat tekan ) .</s>>>>><p>Perbandingan ketebalan paving block yang menghasilkan rata-rata kuat tekan tertinggi adalah 3cm:3cm (368 kg/cm2), lebih besar dari komposisi optimum Pratama (2017) 329 kg/cm2. Pengujian dilakukan dengan mesin CTM dan uji regresi serentak untuk faktor X1 (tebal kuat aus) dan X2 (tebal kuat tekan).</p>

<s>﻿Dengan hipotesis sebagai berikut : H 0 : β1 , β2 = 0 ( secara serentak variabel bebas ( X1 , X2 ) tidak berpengaruh terhadap variabel respon ( Y ) ) . H1 : Minimal ada satu βi = 0 ( secara serentak variabel bebas ( X1 , X2 ) berpengaruh terhadap variabel respon ( Y ) ) . Tingkat signifikansi 5 % Berdasarkan hasil analisis varian yang diperoleh , diketahui bahwa nilai p-value regresi sebesar 0,020 . Nilai yang didapat tersebut lebih kecil dari pada nilai signifikan 0,05 sehingga H0 ditolak , yang artinya ada salah satu faktor/variabel ( X ) yang mempengaruhi variabel respon ( Y ) . IV.4.2 Uji Regresi Individual Uji regresi individual dilakukan untuk mengetahui apakah kualitas keberartian regresi antara tiap-tiap faktor/variabel bebas X1 ( tebal kuat tekan ) dan X2 ( tebal kuat aus ) berpengaruh terhadap variabel respon Y ( kuat tekan ) . Dari hasil estimasi koefisien regresi yang telah diperoleh , dapat diketahui bahwa p-value faktor tebal kuat tekan ( X1 ) dinyatakan signifikan , karena dibawah nilai signifikasi ( ) yaitu sebesar 0,020 . Maka didapatkan model regresi liniernya sebagai berikut : Y = 304,14 + 8,50X2 Pada model regresi linier diatas terjadi multikolineritas karena terdapat korelasi ( hubungan ) yang tinggi antara variabel tebal kuat aus ( X2 ) dengan varibel X lainnya yaitu tebal kuat tekan ( X1 ) , sehingga menyebabkan model regresi menjadi bias . Oleh karena itu perlu dilakukan uji Lack Of Fit . IV.4.3 Uji Lack Of Fit ( Kesesuaian Model ) Uji lack of fit dilakukan untuk mengetahui apakah model sudah sesuai untuk menjelaskan hasil daripada penelitian , dengan hipotesis sebagai berikut : H0 : model regresi linier cocok ( tidak ada lack of fit ) : model regresi linier tidak cocok ( ada lack of fit ) H1 Tingkat signifikansi 5 % ∝ Berdasarkan hasil analisis varian yang diperoleh , diketahui bahwa nilai p-value lack of fit sebesar 0,000 . Nilai yang didapat tersebut lebih kecil dari pada nilai tingkat signifikan 0,05 sehingga H 0 tidak dapat diterima atau ditolak , artinya model tidak sesuai atau ada lack of fit . Bedasarkan hasil tersebut dapat disimpulkan bahwa data yang didapat dalam penelitian ini bukan merupakan model regresi linier . IV.5 Pengujian Model Kuadratik Setelah diketahui bahwa data yang diperoleh dalam penelitian ini bukan merupakan model regresi linier , maka perlu dicoba pengujian mengguakan uji kuadratik , untuk mengetahui apakah data yang diperoleh dalam penelitian ini termasuk model kuadratik atau tidak .</s>>>>><p>Hipotesis menolak H0, terdapat pengaruh variabel bebas (X1, X2) terhadap variabel respon (Y). Regresi X1 signifikan (p-value = 0.020). Terjadi multikolineritas, dilakukan uji Lack of Fit. Hasilnya menunjukkan model tidak sesuai (p-value = 0.000). Data bukan regresi linier. Uji model kuadratik.</p>

<s>Dari hasil estimasi koefisien kuadratik yang telah diperoleh , diketahui bahwa model kuadratiknya yaitu sebagai berikut : 2 2 - 1774,9X2 Y = 138281 - 856,1X1 IV.5.1 Uji Kesesuaian Model Kuadratik Uji Lack Of Fit dilakukan untuk mengetahui apakah model sudah sesuai untuk menjelaskan hasil daripada penelitian , dengan hipotesis sebagai berikut : H0 : model kuadratik cocok ( tidak ada lack of fit ) H1 : model kuadratik tidak cocok ( ada lack of fit ) Tingkat signifikansi 5 % Berdasarkan hasil analisis varian yang telah diperoleh , diketahui bahwa nilai p-value lack of fit sebesar 0,000 . Nilai yang didapat tersebut lebih kecil dari pada nilai tingkat signifikan 0,05 sehingga H0 tidak dapat diterima atau ditolak , artinya model tidak sesuai atau ada lack of fit . Bedasarkan hasil tersebut dapat disimpulkan bahwa data yang didapat dalam penelitian ini bukan merupakan model regresi kuadratik . IV.6 Analisa Biaya Berikut ini adalah perincian harga bahan baku paving block berdasarkan komposisi optimum kuat tekan paving block pada penelitian yang dilakukan Pratama ( 2017 ) , komposisi optimum kuat aus paving block pada penelitian yang dilakukan Kertajaya ( 2017 ) , dan kombinasi komposisi untuk kuat tekan dan kuat aus dalam penelitian ini . IV.6.1 Komposisi Optimum Kuat Tekan Perhitungan biaya bahan bakukomposisi optimum kuat tekan pada penelitian yang dilakukan Pratama ( 2017 ) diperoleh bahwa , untuk sekali produksi atau per palet menghasilkan 12 biji paving block dengan total harga sebesar Rp . 4.799,60 atau perbijinya sebesar Rp . 399,96 . Dimana komposisinya terdiri dari semen sebesar 1,9 kg , abu batu 29,6 kg , pasir 2,2 kg , dan air 2 liter dapat menghasilkan kuat tekan sebesar 329 kg/cm2 IV.6.2 Komposisi Optimum Kuat Aus Perhitungan biaya bahan bakukomposisi optimum kuat aus pada penelitian yang dilakukan Kertajaya ( 2017 ) diperoleh bahwa , untuk sekali produksi atau per palet menghasilkan 12 biji paving block dengan total harga sebesar Rp . 6.897,60 atau perbijinya sebesar Rp . 574,80 . Dimana komposisinya terdiri dari semen sebesar 3,4 kg , abu batu 28,6 , pasir 3 kg , dan air 2 liter dapat menghasilkan kuat aus sebesar 0.127 mm/menit . IV.6.3 Kombinasi Kuat Tekan dan Kuat Aus Perhitungan biaya bahan baku kombinasi komposisi untuk kuat tekan dan kuat aus dalam penelitian ini dengan perbandingan tebal lapisan ( 3cm : 3cm ) dapat menghasilkan 24 biji paving block sekali produksi dengan total harga sebesar Rp .</s>>>>><p>Dari hasil estimasi, model kuadratik tidak sesuai dan data penelitian bukan model regresi kuadratik.</p>

<s>10.297,20 atau perbijinya sebesar Rp . 429,05 . Dimana komposisinya terdiri dari semen sebesar 4,3 kg , abu batu 58,2 kg , pasir 5,2 kg , dan air 4 liter dapat menghasilkan rata- rata kuat tekan sebesar 368,85 kg/cm2 . Berdasarkan hasil analisis dan perhitungan biaya bahan baku paving block , dapat diketahui bahwa kombinasi komposisi untuk kuat tekan dan kuat aus pada perbandingan tebal lapisan ( 3cm : 3cm ) memiliki harga perbiji sebesar Rp . 429,05 . Hasil tersebut lebih besar 7,3 % daripada komposisi optimum kuat tekan pada penelitian yang dilakukan Pratama ( 2017 ) yaitu sebesar Rp . 399,96 perbiji , dan lebih rendah 34 % daripada komposisi optimum kuat aus pada penelitian yang dilakukan oleh Kertajaya ( 2017 ) yaitu sebesar Rp . 574,8 . V. Kesimpulan Berdasarkan hasil eksperimen pembuatan paving block yang telah dilakukan beserta hasil pengolahan dan analisa data , maka diperoleh kesimpulan yaitu sebagai berikut : 1 . Berdasarkan hasil penelitian dari eksperimen pembuatan paving block didapatkan bahwa pada perbandingan ketebalan lapisan bawah dan lapisan atas ( 3cm : 3cm ) menghasilkan rata-rata kuat tekan yang paling tinggi yaitu sebesar 368 kg/cm2 . Sedangkan pada perbandingan tebal lapisan bawah dan lapisan atas ( 2cm : 4cm ) menghasilkan rata- rata kuat tekan yang paling rendah yaitu sebesar 302 kg/cm2 . 2 . Berdasarkan hasil analisis dan perhitungan biaya bahan baku , didapatkan bahwa kombinasi komposisi paving block pada perbandingan tebal lapisan ( 3cm : 3cm ) memiliki harga perbiji lebih besar 7,3 % daripada komposisi optimum kuat tekan dan lebih rendomposisi optimum kuat tekan dan lebih rendah 34 % daripada komposisi optimum kuat aus .</s>>>>><p>Dari hasil estimasi, model kuadratik tidak sesuai dan data penelitian bukan model regresi kuadratik.</p>

<s>﻿I. Pendahuluan Pada era ini persaingan antar industri sangat ketat , setiap perusahaan di tuntut harus menghasilkan produk yang baik dan berkualitas . Untuk menghasilkan produk yang baik dan berkualitas bergantung dalam proses produksi . Pada produksi juga memiliki kendala dari proses maupun waktu . Dari hasil observasi di PT.ABC penelitian ini akan membahas tentang perancangan layout . Pada PT.X memiliki kendala pada tata letak pabrik yang menyebabkan keterlambatan pada target pemesanan , yang disebabkan karena letak ruang salah satu bagian pembentukan produk sangat jauh harus naik dan turun tangga , kendala lainnya adalah setiap ruangan produksi memiliki target pembuatan setiap bagiannya jika salah satu pada bagian kurang atau cacat juga dapat menghambat pembuatan produk . Jika ada produk cacat dan ada yang kurang maka akan dilebur , dan dilakukan pembuatan ulang . Dengan keadaan ini dapat menyebabkan adanya rute atau jalur perjalanan yang bolak-balik . Dari hasil pengamatan pada PT.X diusulkan perbaikan lay-out , dengan merancang letak ruang mesin produksi secara urut dan sesuai dengan tahap proses produksi , agar proses produksi dapat berjalan dengan baik dan tidak terjadi keterlambatan target pemesanan . Berdasarkan keadaan tersebut yang telah iuraikan diatas , maka pokok permasalahan yang ada adalah “ Memperbaiki layout di PT.X “ II . LandasanTeori Activity Relationship Chart ARC ( Activity RelationshipChart ) adalah suatu teknik idealuntukmerencanakan keterkaitan kegiatanantarasetiap kelompok kegiatan yangsalingberkaitan . ARC ini dikembangkanolehRichard Muther yang menggantikkanangka-angka kuantitatif dengan suatupenilaianmengenai derajat keterdekatanantaradepartemen satu dengan departemenlainyang cenderung bersifat kualitatif.Tahapanpengerjaan : 1 . Siapkan Chart yang sebelumnyatelahdibuat . 2 . Tentukan fasilitas-fasilitas produksi yang telah diperlukan untuk mendukung fungsi produktif perusahaan . 3 . Urutankan fasilitas-fasilitas tersebut dari atas ke bawah pada bagian kiri ARC . 4 . Definisikan derajat kepentingan dan alasan pemilihanya . 5 . Tentukan derajat kepentingan hubungan antar masing-masing departemen . 6 . Tentukan kode alasan dalam pemilihan derajat kepentingan hubungan dan letakkan pada bagian awal ARC . 7 . Komunikasikan selalu ARC dengan semua pihak yang terkait di perusahaan evaluation and improvement Derajat Keterkaitan Kegiatan Richard Muther mengembangkan suatu metode keterkaitan untuk membantu menentukan kegiatan yang harus diletakkan pada satu tempat , yaitu dengan menggunakan pengelompokan derajat kedekatan , yang diikuti tanda bagi tiap derajat kedekatan tadi , yaitu sebagai berikut : Tabel 2.1 Nilai Kedekatan dan Keterangannya DESKRIPSI KODE GARIS KODE WARNA DERAJAT KEDEKA TAN A Mutlak E Sangat penting I Penting O Cukup/biasa Merah Oranye Hijau Biru U Tidak penting Tidak ada kodegaris Tidak ada kodewarna X Tidak dikehendaki Coklat Di sini kode huruf seperti A , E , I dan seterusnya menunjukkan bagaimana aktifitas dari masing-masing departemen tersebut akan mempunyai hubungan secara langsung atau erat kaitannya satu sama lain .</s>>>>><p>Pada era ini, persaingan antar industri ketat, perusahaan harus menghasilkan produk berkualitas dengan perancangan layout yang tepat. Activity Relationship Chart digunakan untuk menentukan keterkaitan kegiatan dalam perusahaan.</p>

<s>﻿Kode-kode huruf ini akan diletakkan pada bagian atas dari kotak yang tersedia dan pemberian warna yang khusus yang diberikan untuk lebih mudah dalam menganalisa . Selanjutnya kode angka 1,2,3 dan seterusnya mencoba menjelaskan alasan-alasan pemilihan/ penentuan derajat hubungan antara masing-masing departemen . Kode kedekatan digunakan untuk merefleksikan tingkat kepentingan dari setiap hubungan . Kode “ A ” membatasi perpindahan material antar departemen . Kebutuhan untuk jumlah perpindahan orang juga dikelompokkan dalam kode “ A ” . Kode “ E ” digunakan jika terdapat keragu-raguan dalam kode “ A ” . Beberapa material atau orang berpindah antara dua departemen ini , tetapi tidak semuanya atau tidak setiap orang berpindah setiap waktu . Sebagai contoh , setiap orang membutuhkan ruang istirahat , tetapi tidak setiap waktu , sehingga kode “ E ” dapat didekati untuk departemen dengan orang dalam jumlah yang besar . Kode “ I ” dan “ O ” digunakan jika beberapa tingkat kepentingan diinginkan , tetapi kode kedekatan ini tidak berguna untuk kepentingan yang lainnya . Kode “ U ” tidak berguna karena menyatakan tidak ada kegiatan atau hubungan timbal balik yang diperlukan antara dua departemen . Kode “ X ” sama pentingnya dengan kode “ A , tetapi untuk alasan yang berlawanan . Sebagai contoh , jika departemen pewarna berada di samping departemen mesin las , ada kemungkinan terjadinya ledakan.Alasan-alasan kegiatan yang sebaiknya dipisahkan , yaitu kotor , bising , asap/ debu , bau , getaran , resiko keselamatan atau kesehatan , gangguan , dll Menentukan Kode Hubungan Keterkaitan Kode keterkaitan menunjukkan derajat kedekatan antara dua kegiatan . Setiap kode dapat dibagi menjadi komponen kualitatif dan komponen kuantitatif dalam hal untuk memfasilitasi pemberian kode . Komponen kuantitatif hubungan antara dua departemen atau work center dapat didasarkan pada aliran material . Garis aliran dapat digambarkan antara dua kode kegiatan untuk melukiskan perpindahan material atau barang . Jumlah garis atau intensitas aliran akan menunjukkan derajat kedekatan.Komponen kualitatif dalam pemberian kode keterkaitan didasarkan pada opini dan hukum-hukum setiap individu sebagaimana dua departemen ditempatkan sehingga berhubungan satu sama lain . Jumlah keterkaitan , N , antara setiap bagian dalam fasilitas dapat ditentukan sebagai berikut : = ……………………… .. ( 2.3 ) N − 1 ) n ( n 2 Dimana : N : jumlah hubungan kedekatan . n : jumlah departemen dalam fasilitas . Tabel 2.2 Lembar Kerja Activity Relationship Chart KegiatanDepartemen Derajat Kedekatan A E I O U X 1 2 3 4 Activity Relationship Diagram Activity Relationship Diagram ( ARD ) merupakan diagram yang digunakan untuk meletakkan data dari hasil ARC untuk peletakkan masing-masing departemen .</s>>>>><p>Kode-kode huruf ini diletakkan di atas kotak untuk analisis hubungan antar departemen dengan mudah.</p>

<s>﻿Data hasil pengolahan metode ActivityRelationship Chart selanjutnya diolah dalamActivity Relationship Diagram untukpenentuan masing- masing departemen . ( Dewi , Choiri & Efranto , 2008 ) Ukuran Jarak Terdapat beberapa macam sistem yang dipergunakan untuk melakukan pengukuran jarak suatu lokasi namun sistem yang digunakan pada penelitian ini yaitu : Jarak Rectilinear Jarak rectiliniear , sering juga disebut dengan jarak Manhattan merupakan jarak yang diukur mengikuti jalur tegak lurus . Misalkan untuk menentukan jarak antar kota , jarak antar fasilitas dimana peralatan pemindahan bahan hanya dapat bergerak secara tegak lurus . Rumus yang digunakan yaitu : dij= │xi –xj│+ │yi – yj│ Dimana : xi = koordinat x pada pusat fasilitas i yi = koordinat y pada pusat fasilitas i dij = jarak antara pusat fasilitas i dan j Gambar dari jarak rectilinear adalah sebagai berikut : Gambar 1 . JarakRectilinier III . Metode Penelitian Langkah pertama adalah pengumpulan data yang didapat pada penelitian ini terdiri dari Observasi , yaitu melakukan pengamatan atau peninjauan secara langsung di tempat penelitian yaitu di PT.X selanjutnya deskripsi proses produksi dan produk yaitu penjelasan tentang alur proses yang dilakukan selama produksi berlangsung.Kemudian dilakukan penganalisaan pada layout awal berdasarkan dari data layout yang didapat . Dari layout awal yang dilakukan adalah dengan perhitungan data titik tengah dan jarak awal dengan metode Rectilinier . Setelah mendapatkan data jarak langkah berikutnya adalah menghitung data frekuensi . Setelah didapat data frekuensi langkah berikutnya adalah menentukan kedekatan ruangan dengan menggunakan metode Activity Reliationship Chart sehingga dapat diketahui ruangan yang bisa dipindahkan atau mutlak tidak bisa dipindah . Setelah diketahui data kedekatan maka penggambaran layout baru yang akan dijadikan alternative perbaikan.Selanjutnya dilakukan penggambaran dan perhitungan layout usulan berdasarkan dari hasil perbandingan dari perhitungan layout awal.Berikutnya menganalisajarak perpindahan sebelum dan sesudah perbaikan . Setelah dianalisa dapat disimpulkan dari layout awal dan layout baru . Dengan melihat hasil layout usulan layak untuk digunakan . Selanjutnya langkah terakhir yaitu menyimpulkan hasil dari penelitian dan memberi saran dalam usulan perbaikan . IV . Hasil Penelitian dan Pembahasan Lay-out Awal Berdasarkan observasi pada PT.X didapat data lay-out awal . Data lay-out awal dapat dilihat pada gambar 4.1 Gambar 4.1 . Lay-out Awal Pada gambar diatas menjelaskan lay-out produksi pada PT . X dengan urutan A-B-C-D- E-H-E-F-G dan I adalah ruang yang tidak selalu digunakan dikarenakan hanya digunakan pada saat pemotongan kelebihan panjang rantai . Penjelasan layout dapat dilihat pada tabel berikut ini : Tabel 4.1 Nama Ruangan Kode Ruangan Nama Ruangan A Ruang Mesin Rantai B Ruang PAF C Ruang SLT D Ruang Admin E Ruang Hollow F Ruang Bombing G Ruang Admin H Ruang Hammer I Ruang Ice Cutting * Tangga Data Titik Tengah Berdasarkan gambar lay-out pada PT.X didapat data jarak dari departemen satu ke departemen yang lainnya .</s>>>>><p>Data hasil pengolahan metode Activity Relationship Chart diolah dalam Activity Relationship Diagram untuk penentuan departemen, kemudian diukur menggunakan Jarak Rectilinear.</p>

<s>Pada data jarak juga didapatkan data titik tengah pada masing-masing departemen . Data titik tengah dapat dilihat pada tabel berikut : Tabel 4.2Data Titik Tengah Titik Pusat X ( m ) Y ( m ) A 7,5 24,45 B 3,5 5,55 C 12,3 5,55 D 28 5,55 E 31,88 24,45 F 67,38 24,45 G 52,16 5,55 H 10,55 2 I 10,55 13 Tabel 4.3Data Jarak Departement Jarak A-B 22,9 B-C 8,8 C-D 15,7 D-E 3,7 E-H 50,7 E-F 35,5 F-G 34,12 G-I 33,5 Dari hasil perhitungan pada tabel diatas , maka perhitungan jarak antar departemen hanya dilakukan pada departemen yang saling berkaitan sesuai pada alur proses produksi . Tabel 4.4Data Frekuensi Departement Jarak Frekuensi A-B 22,9 229 B-C 8,8 88 C-D 15,7 157 D-E 3,7 37 E-H 50,7 507 E-F 35,5 355 F-G 34,12 341,2 G-I 33,5 335 Dari hasil perhitungan pada tabel diatas , maka perhitungan frekunsi dimasukan ke dalam tabel Activity Relationships Chart . Kategori Utama Keterangan Tabel 4.5Lembar kerja hubungan kedekatan Derajat Kedekatan A E I O U X Mesin Rantai B C , G H D , E F A I B PAF A , C D E - F , G , H I C SLT B , D - A H E , F , G I D Admin 1 C , E B - A F , G , H I Rantai Hollow D , F , H G B - A , C I E F Bombing E , G - - H A , B , C , D I G Admin 2 F , I A , E - H B , C , D - H Hammer E , G - A C , F B , D I I Ice Cutting - - G - H A , B , C , D , E , F , H Setelah mebuat tabel lembar kerja diatas langkah berikutnya menggunakan data kedekatan untuk membuat Activity Relationships Chart . Chart dapat dilihat seperti gambar berikut : Gambar 2.Activity Relationships Chart Dari gambar chart diatas menunjukan kedekatan pada setiap ruang berdasarkan data yang tertera pada tabel lembar kerja Activity Relationships Chart . Berikut dibawah ini score dari hubungan kedekatan : Tabel 4.6Score Hubungan Kedekatan Hubungan Kedekatan Arti Score A Absolutely Important 5 E Extrenely/Especially Important 4 I Important O Ordinary 3 2 U Unimportant 1 X Undesireable 0 Pada score hubungan kedekatan di atas akan digunakan penggunaan metode corelap .</s>>>>><p>Data jarak, titik tengah, dan frekuensi departemen digunakan untuk membuat Activity Relationships Chart menggunakan metode corelap.</p>

<s>Berikut gambar tabel From chart to chart dari hasil pendekatan : Tabel 4.7From Chart to Chart Dari hasil gambar tabel from chart to chart diatas Berikutnya akan mencari data Total Closeness Rating . Total Closeness Rating adalah perhitungan jumlah bobot tiap ruang , yang didapat dari score kedekatan tiap ruangan . Berikut hasil Total Closeness Rating : Tabel 4.8Total Closeness Rating Lay-out Usulan Gambar 3 . Lay-out Usulan Pada gambar diatas menunjukan perbaikan lay- out awal menjadi lay-out baru dengan memindahkan 4 ruang . Perpindahan ruangan dapat dijelaskan sebagai berikut : 1 . Ruang G dipindah : Ruang G dipindahkan menempati ruang baru karena ruang G ditempati ruang F. 2 . Ruang H dipindah ke Ruang F : Ruang H dipindahkan ke ruang F karena lebih dekat dengan ruang E. Agar mempelancar jalannya proses produksi . Karena yang menghambat adalah ruang E harus menuruni dan menaiki tangga jika menuju ruang H. 3 . Ruang F dipindah ke Ruang G : Ruang F harus dipindah ke G dikarenakan agar letak ruang F dan ruang H tidak terlalu berjauhan . Tabel 4.9Data Titik Tengah Titik Pusat X ( m ) Y ( m ) A 7,5 24,45 B 3,5 5,55 C 12,3 5,55 D 28 5,55 E 31,88 24,45 F 52,16 5,55 G 76,33 5,55 H 67,38 24,45 I 10,55 13 Data diatas adalah data titik tengah yang sudah mengalami perpindahan . Perpindahan ruang terletak pada ruang F-G-H. Pada ruang A-B-C- D-E-I tidak terjadi perubahan ruang . Tabel 4.10 Data Jarak Departement Jarak A-B 22,9 B-C 8,8 C-D 15,7 D-E 3,7 E-H 35,5 E-F 39,18 F-G 24,17 G-I 36,85 Pada tabel diatas adalah data jarak yang baru dan sesuai dengan lay-out usulan . Tabel 4.11Data Frekuensi Departement Jarak Frekuensi A-B 22,9 229 B-C 8,8 88 C-D 15,7 157 D-E 3,7 37 E-H 35,5 355 E-F 39,18 391,8 F-G 24,17 241,7 G-I 36,85 36,85 Dari hasil perhitungan pada tabel diatas , maka didapat data frekuensi yang baru dan dapat dilanjutkan dengan penganalisaan data V. Analisa Data Analisa Lay-out Awal dan Lay-out Usulan Pada analisa data ini bertujuan untuk menganalisa dan membandingkan lay-out awal dan lay-out usulan . Perbandingan sebagai berikut : Gambar 5.1 . Lay-out awal Gambar 5.2 . Lay-out usulan Dari hasil perbandingan Lay-outawal dan usulan diketahui ruang yang ditukar adalah ruang F dengan ruang H , ruang G dengan ruang F , dan ruang G menempati ruang baru yang dinaikan kelantai atas .</s>>>>><p>Dalam analisa data, dilakukan perpindahan ruangan untuk mengoptimalkan layout, menempatkan G ke lantai atas.</p>

<s>﻿Usulan perpindahan ini bertujuan agar ruang H dekat dengan ruang E dikarenakan pada proses produksi pada ruang E dan H mengalami proses dua kali sehingga pekerja harus naik turun tangga . Pada gambar perbandingan lay-out dapat dilihat arah proses produksi lebih teratur dan tidak seperti lay-out awal . Tabel 5.1 Data Jarak Awal Tabel 5.2 Data Jarak Usulan Dari gambar tabel perbandingan diatas penghematan jarak dapat dihitung dengan perhitungan berikut : Penghematan jarak = ( jarak awal – jarak usulan ) = ( 204,92 m ) – ( 186,8 m ) = 18,12 m x 10 kali/hari = 181,2 m Selain itu berdasarkan perpindahan ruang perbandingan jarak diatas dapat dilihat pada jarak awal sebesar 204,92 m dan jarak usulan sebesar 186,8 m dengan selisih 18,12 m , maka pada penelitian ini dapat disimpulkan bahwa jarak usulan lebih baik dan lebih mengurangi terjadinya aktifitas bolak-balik . VI . Kesimpulan Hasil usulan lay-out didapatkan perbandingan dengan jarak awal dengan selisih sebesar 18,12 m. Maka hasil usulan lebih baik dari jarak awal .</s>>>>><p>Perpindahan ruang H dekat ruang E untuk produksi yang lebih efisien dan teratur, menghemat 181,2 m jarak, menjadi kesimpulan.</p>

<s>I. Pendahuluan Solar panel adalah sebuah alat yang mengonversi besaran fisika menjadi besaran listrik . Solar panel mengubah cahaya menjadi listrik searah ( DC ) . Dalam penerapannya sebagai sebuah pembangkit listrik , sebuah solar panel terhubung pada sebuah solar charge controller . Solar charge controller adalah alat untuk mengatur tegangan dan arus yang akan mengisi media penyimpanan arus listrik . Media penyimpanan arus listrik yang paling optimal digunakan adalah akumulator atau accu . Accu mengalirkan arus ke beban tergantung dari kapasitas accu teresebut . Sebagai sebuah pembangkit listrik yang akan digunakan mencatu beban besar , maka arus yang mengalir dari accu , nilainya sangat besar . Besarnya nilai arus yang mengalir akan menimbulkan banyak risiko kelistrikan . Pada Sistem Elektrik-Hybrid Untuk Filter Air Tanah ( Joewono , Andrew ; Sitepu , Rasional 2016 ) [ 1 ] sudah dilakukan proses penyimpanan energi pada dua buah accu yang terhubung paralel , namun belum dilakukan pemantauan arus keluar dari accu , sehingga bila pada accu tersebut mengeluarkan arus berlebih dan tidak terkontrol , maka alat akan mengalami kerusakan . Oleh karena itu dibuat sebuah alat pemantauan dan pengendalian sistem penyimpanan energi solar panel dengan demikian bila terjadi kelebihan arus , maka alat akan secara otomatis terputus dari sumber listrik dan pengguna dapat menyalakan kembali dengan mengakses aplikasi pada android II . Tinjauan Pustaka Sel surya adalah suatu elemen aktif yang mengubah cahaya matahari menjadi energi listrik . Sel surya pada umumnya memiliki ketebalan minimum 0,3 mm , yang terbuat dari irisan bahan semikonduktor dengan kutub positif dan kutub negatif . Prinsip dasar pembuatan sel surya adalah memanfaatkan efek Photo Voltaic , yaitu suatu efek yang dapat mengubah langsung cahaya matahari menjadi energi listrik . Pada saat ini silikon merupakan bahan yang banyak digunakan untuk pembuatan sel surya . Gambar 1 . Solar Sel PhotoVoltaic Salah satu pemanfaatan sel surya adalah sebagai Pembangkit Listrik Tenaga Surya ( PLTS ) . PLTS adalah peralatan pembangkit listrik yang merubah cahaya matahari menjadi listrik . PLTS sering juga disebut Solar Sel , atau Photo Voltaic , atau Solar Energi . PLTS memanfaatkan cahaya matahari untuk menghasilkan listrik direct current ( DC ) yang dapat diubah menjadi listrik alternating current ( DC ) apabila diperlukan . Oleh karena itu meskipun cuaca mendung , selama masih terdapat cahaya , maka PLTS tetap dapat menghasilkan listrik . PLTS pada dasarnya adalah pencatu daya ( alat yang menyediakan daya ) , dan dapat dirancang untuk mencatu kebutuhan listrik yang kecil sampai dengan besar , baik secara mandiri , maupun dengan Hybrid ( dikombinasikan dengan sumber energi lain , seperti PLTS-genset , PLTS- microhydro , PLTS-bayu ) , baik dengan metoda Desentralisasi ( satu rumah satu pembangkit ) maupun dengan metoda Sentralisasi ( listrik didistribusikan dengan jaringan kabel ) [ 2 ] .</s>>>>><p>Solar panel mengubah cahaya menjadi listrik DC melalui solar charge controller, dengan media penyimpanan arus accu. Pembangkit listrik PLTS mengandalkan sel surya untuk menghasilkan listrik dari cahaya matahari, baik secara mandiri maupun dengan sumber energi lain.</p>

<s>﻿Baterai merupakan komponen penting pada pembangkitan yang menggunakan sumber energi terbarukan ( energi surya ) . Sehingga pemilihan baterai yang digunakan harus sesuai dengan kondisi PLTS . Untuk menentukan baterai yang tepat untuk digunakan maka perlu diketahui karateristik baterai dan faktor – faktor lain yang dapat mempengaruhi kinerja dan umur pakai baterai . Baterai VRLA ( valve-regulated lead-acid battery ) adalah sebuah baterai dengan elektroda yang terbuat dari timbal yang terendam oleh asam sulfat encer . Baterai ini sering disebut baterai kering . Baterai ini tidak memerlukan pemeliharaan yang konstan bila dibandingkan dengan baterai basah / aki basah . Namun istilah '' bebas perawatan '' ini juga tidaklah benar dan masih keliru karena baterai VRLA tetap masih perlu dibersihkan dan dilakukan pengujian fungsional secara teratur . Baterai jenis ini banyak digunakan dalam perangkat listrik portabel yang besar , sistem tenaga off-grid ( tidak terhubung ke jaringan listrik PLN ) dan lain-lainnya . Baterai VRLA sangat rentan dengan panas yang tinggi sehingga dapat menyebabkan rusaknya cel-cel baterai . Selain itu kerusakan accu bisa terjadi karena arus charge atau arus discharge melebihi kapasitasnya , accu dapat meledak . Kapasitas sebuah baterai ( Nilai Ah ) dari rangkaian baterai yang dirangkai secara seri adalah berkurang sama seperti dengan kapasitor . Sehingga kapasitasnya berkurang berbanding terbalik dengan jumlah baterainya , namun dengan sistem ini tegangan yang dihasilkan jauh lebih besar lebih besar . Current tranformator ( CT ) YHDC dibuat oleh produsen Beijing Yao Huadechang Electronics Co. , Ltd dan dipasarkan oleh Seeds Studio Senzhen , China sebagai sensor arus AC yang bersifat non-invasive ( maksimum 30A ) . YDHC SCT 013 adalah sensor arus CT dengan ukuran penjepit 13mm x 13mm . Seri YHDC SCT 013 memiliki banyak variasi tipe diantaranya adalah SCT 013-030 yang memiliki maksimal kapasitas arus masuk 30A . Output dari sensor ini berupa kabel dengan tegangan antara 0-1 Volt . Sistem pengukuran arus dari sensor ini memanfaatkan medan elektromagnetik seperti clamp meter . Sensor ini mengeluarkan tegangan linier dengan kenaikan arusnya . Adapun linearitas tegangan output dengan arus input dijabarkan dalam grafik sebagai berikut : Keunggulan dari sensor ini adalah tingkat presisi dan linieritas tegangan output yang dihasilkan . Prosentase kesalahan dari pengukuran arus antara 1-3 % . Gambar 2 . Sensor Arus AC YHDC SCT013-030 Sensor tegangan AC berbeda dengan sensor tegangan DC , karena pada sensor tegangan AC menggunakan Voltage Transformator . Dengan memanfaatkan ZMPT101B tegangan input bisa diturunkan secara linier sehingga pembacaan ADC bisa terjadi .</s>>>>><p>Baterai VRLA adalah komponen penting dalam pembangkitan energi terbarukan, namun rentan terhadap panas tinggi. Sensor arus non-invasive YHDC SCT 013 memiliki tingkat presisi tinggi untuk pengukuran arus AC.</p>

<s>Adapun sensor tegangan ini dapat diakses dengan memberikan rangkaian pengkondisi sinyal penyearah setengah gelombang . Kelemahan sensor ini tidak dapat mendeteksi tegangan negatif . Sehingga fase negatif harus dinaikkan offsetnya . Berikut adalah gambar dan spesifikasi dari ZMPT101B voltage transformator Gambar 3 . ZMPT101B Voltage Transformator Dalam pengukuran Arus DC , kuat arus yang terukur harus mendekati nilai yang sesungguhnya . Oleh karena itu , nilai hambatan dalam ampere meter harus sekecil-kecilnya . Ditambahkannya hambatan shunt berguna agar hambatan shunt ampere meter kecil . Hambatan shunt berfungsi untuk menyimpangkan sebagian kuat arus yang akan diukur sehingga kuat arus yang melalui ampere meter lebih kecil atau sama dengan batas ukur ampere meter itu . Adapun hambatan shunt yang digunakan dalam penelitian ini memiliki batas arus yang lewat sebesar 30A . Gambar 4 . Resistor Shunt Sensor tegangan DC merupakan rangkaian pembagi tegangan terdiri dari dua resistor yang dirangkai secara seri dan dihubungkan dengan suatu sumber tegangan . Tegangan input yang terlalu besar tidak dapat langsung masuk ke mikrokontroler karena mikrokontroler memiliki kapasitas maksimum . Tegangan input yang besar ( > 5V ) harus di turunkan dengan cara pembagi tegangan . Tegangan output sensor diambil dari titik tengah rangkaian seri kedua resistor tersebut seperti ditunjukan oleh gambar 2.6 Gambar 5 . Rangkaian pembagi tegangan Relay adalah komponen elektronika berupa saklar elektronik yang digerakkan oleh arus listrik . Secara prinsip , relay merupakan tuas saklar dengan lilitan kawat pada batang besi ( solenoid ) di dekatnya . Ketika solenoid dialiri arus listrik , tuas akan tertarik karena adanya gaya magnet . Pada saat arus dihentikan , gaya magnet akan hilang , tuas akan kembali ke posisi semula dan kontak saklar kembali terbuka . Relay biasanya digunakan untuk menggerakkan peralatan listrik yang besar ( misalnya peralatan listrik 4 A 220 Volt AC ) dengan memakai arus atau tegangan yang kecil ( misalnya 0.1 A 12 Volt DC ) Dalam pemakaiannya biasanya relay yang dikontrol oleh arus DC dilengkapi dengan sebuah dioda yang diparalel dengan lilitannya dan dipasang terbalik yaitu anoda pada tegangan ( - ) dan katoda pada tegangan ( + ) . Pemasangan dioda bertujuan untuk mengantisipasi sentakan listrik yang terjadi pada saat relay berganti posisi dari on ke off dan agar tidak merusak komponen di sekitarnya . Relay yang digunakan adalah Omron dengan tipe G8P-1A2T-F dengan tegangan koil 12V , dan tegangan kontak 250VAC/30A [ 4 ] . Penggunaan relay ini karena memiliki arus kontak maksimum hingga 30A .</s>>>>><p>Sensor tegangan, ZMPT101B, mendeteksi setengah gelombang, perlu offset fase negatif. Ampere meter pakai shunt 30A. Sensor tegangan DC berfungsi turunkan tegangan input >5V menjadi output. Relay Omron G8P-1A2T-F 12V 30A. Pemasangan dioda untuk antisipasi sentakan listrik.</p>

<s>arus maksimum tersebut dinilai sudah lebih dari cukup untuk dapat mematikan dan menyalakan beban dari PLTS ini Gambar 2.6 Omron G8P-1A2T-F Salah satu modul WiFi dengan model ESP8266 adalah Wemos D1 . ESP8266 adalah sebuah modul wifi yang bersifat System on Chip ( SOC ) , sehingga bahasa pemrograman dapat kompatibel dengan bahasa pemrograman yang digunakan Arduino . Wemos D1 dengan ESP8266 sudah dilengkapi General Purpose Input/Output ( GPIO ) , dengan adanya GPIO ini kita bisa melakukan fungsi input atau output layaknya sebuah mikrokontroler . menyediakan cloud Internet of Things . untuk para developer III . Metodologi Penelitian Pada bab ini membahas tentang pengukuran penelitian terdahulu , namun belum ada sistem pemantauan dan pengontrolan untuk energi yang disimpan pada battery . Pada Gambar 3.1 adalah blok diagram perancangan alat yang akan dibuat . Blok solar panel , solar charge controller , inverter , dan battery ( accu ) merupakan bagian yang sudah ada pada penelitian sebelumnya . Sistem Elektrik-Hybrid untuk Filter Air Tanah yang telah ada menggunakan empat buah panel surya masing- masing 12V , 100WP yang di rangkai dua buah seri dan kemudian dirangkai paralel dan menggunakan dua buah accu 100AH/12V yang di rangkai seri . Sistem kerja alat ini dimulai dari mengumpulkan data-data input . Adapun data input yang dicari adalah arus dan tegangan solar panel , arus dan tegangan charge accu , dan arus ketika pembebanan dilakukan . Data-data tersebut diperoleh dari sensor berupa tegangan analog yang kemudian di inputkan kepada ADC yang dimiliki mikrokontroler . SOLAR PANEL SENSOR ARUS SOLAR PANEL SENSOR ARUS BEBAN AUTOMATIC BREAKER BEBAN BEBAN INVERTER SOLAR CHARGER CONTROLLER CLOUD DATABASE SENSOR ARUS CHARGE ACCU BATTERY ( ACCU ) ROUTER ADC RECEIVER ( APK . ANDROID ) SENSOR ARUS SOLAR PANEL SENSOR TEGANGAN SOLAR PANEL SENSOR ARUS CHARGE ACCU MIKRO KONTROLLER Rx Tx Tx WiFi MODUL Rx SENSOR TEGANGAN CHARGE ACCU SENSOR ARUS BEBAN Gambar 9 . Diagram Blok Alat Mikrokontroler mengubah besaran-besaran analog menjadi besaran digital dengan membuat 28 Gambar 7 . Modul WiFi Wemos D1 Router adalah perangkat yang digunakan untuk mengatur arus lalu lintas langsung antara jaringan device lokal ke jaringan bersama-sama , baik melalui kabel Ethernet ataupun melalui teknologi gelombang radio . Jaringan yang menggunakan kabel Ethernet disebut sebagai jaringan terprogram , sedangkan jaringan radio gelombang disebut jaringan nirkabel atau wireless . Kedua jenis jaringan ini memiliki kelebihan dan kekurangan , namun jaringan nirkabel adalah yang paling mahal dan paling mudah untuk diatur karena tidak memerlukan pengoperasian kabel ethernet antara device [ 5 ] .</s>>>>><p>Arus maksimum dari PLTS dengan modul ESP8266 (Wemos D1) sudah cukup mematikan/menyalakan beban.</p>

<s>﻿Gambar 8 . Wireless N Router TPLINK TL MR3020 Menurut Ashton ( 2009 ) Internet of Things ( IoT ) didefinisikan sebagai sebuah teknologi yang memungkinkan adanya pengendalian , komunikasi , kerja sama dengan berbagai perangkat keras , berbagai data , memvirtualisasikan segala hal nyata ke dalam bentuk internet , dan lain-lain melalui jaringan internet . Internet of Things ( IoT ) adalah sebuah konsep yang bertujuan untuk memperluas manfaat dari konektivitas internet yang tersambung secara terus-menerus , berikut kemampuan remote control , berbagi data , dan sebagainya , termasuk pada benda-benda di dunia fisik . Bahan pangan , elektronik , peralatan apa saja , koleksi , termasuk benda hidup , yang semuanya tersambung ke jaringan lokal dan global melalui sensor tertanam dan selalu “ on ” Platform IoT dengan nama Thingspeak . Thingspeak merupakan platform IoT yang dikembangkan oleh MatLab yang berafiliasi ® . Platform ini berfungsi pada Mathworks sebagai Core Engine , IoT Data Repository , dan IoT Hosted Apps untuk membangun ekosistem Internet of things . Thingspeak adalah salah satu dari layanan digital yang DATABASE CLOUD Nilai Konversi ADC ( NKADC ) . NKADC tersebut digunakan untuk membuat perintah- perintah untuk kontrol . Perintah kontrol yang dilakukan adalah bila tegangan solar panel di bawah batas minimum atau arus accu yang mengalir melebihi kapasitasnya , maka sumber listrik beban akan terputus . Selain itu nilai tersebut dikirim dari mikrokontroler menuju server . Adapun proses pengiriman data dilakukan oleh modul wifi yang bertindak sebagai access point yang terkoneksi dengan router . Data yang diterima server kemudian dikirim menuju receiver yang dalam hal ini adalah aplikasi android . Pada aplikasi tersebut juga terdapat pilihan untuk menyalakan atau mematikan beban . Monitoring ini akan ditampilkan pada android dalam bentuk grafik perbandingan amplitude arus dengan domain waktu . Pilihan untuk menyalakan atau mematikan beban pada aplikasi android berupa tombol . Pilihan menyalakan diperlukan apabila parameter ukur yang terpantau telah normal dan pengguna sedang berada di tempat yang jauh dari alat , maka pengguna dapat menyalakannya melalui aplikasi tersebut . Rangkaian sensor arus DC terdiri atas dua rangkaian yang secara prinsip sama . Dua rangkaian sensor arus dc tersebut adalah rangkaian sensor arus photovoltaic dan sensor arus accu . Rangkaian sensor arus yang digunakan adalah dengan menghubungkan sumber tegangan dengan resistor shunt . Resistor shunt yang digunakan memiliki kapasitas maksimal 50A untuk sensor arus DC yang dihubungkan ke accu dan kapasitas 20A untuk sensor arus DC yang dihubungkan ke Photo voltaic .</s>>>>><p>Wireless N Router TPLINK TL MR3020 digunakan untuk mengendalikan IoT melalui jaringan internet, dengan Thingspeak sebagai platform IoT yang menghubungkan sensor arus DC.</p>

<s>Titik output pada sensor ini adalah hubungan paralel antara resistor shunt dengan sumber tegangan . Output yang dihasilkan dari sensor ini adalah tegangan DC yang berkisar antara 0-75mV . Gambar rangkaian sensor arus di jelaskan pada gambar 3.2 Gambar 10 . Rangkaian Sensor Arus DC Sensor tegangan DC terdiri atas dua rangkaian yang secara prinsip sama . Dua rangkaian sensor tegangan dc tersebut adalah rangkaian sensor tegangan photovoltaic dan sensor tegangan accu . Rangkaian ini merupakan rangkaian pembagi tegangan sebagaimana yang telah dijabarkan pada bagian sebelumnya . Rangkaian sensor tegangan yang digunakan adalah dengan menghubungkan sumber tegangan dengan rangkaian pembagi tegangan . Resistor ground ( RG ) yang digunakan adalah 10K/10W untuk sensor tegangan DC yang dihubungkan ke Photo voltaic dan 15K/15W untuk sensor tegangan DC yang dihubungkan ke accu Titik output pada sensor ini adalah titik hubung antara RG dan Resistor variabel dengan titik negatif tegangan . Output yang dihasilkan dari sensor ini adalah tegangan DC yang berkisar antara 0-5V Gambar 11 . Rangkaian Sensor Tegangan accu RPS untuk sensor arus dc terdiri atas dua rangkaian yang secara prinsip sama . Dua RPS tersebut adalah RPS untuk sensor arus photovoltaic dan untuk sensor arus accu . Rangkaian ini merupakan rangkaian diferential ampilifier . RPS untuk sensor arus dc merupakan sebuah rangkaian Operational Amplifiers ( OpAmp ) yang difungsikan sebagai penguat diferensial .. Penggunaan fungsi OpAmp sebagai penguat diferensial karena kedua titik kerja sensor arus menghasilkan tegangan yang berbeda atas titik refrensinya . Apabila kedua titik kerja tersebut diambil selisihnya maka rentang selisih yang dihasilkan antara 0-75mV sesuai dengan arus yang lewat pada hambatan shunt tersebut . Selisih kedua titik kerja dinamakan tegangan drop . Bila 0A yang lewat maka menghasilkan tegangan drop sebesar 0 mV dan sebaliknya bila arus yang lewat adalah batas arus maksimal dari hambatan shunt maka akan dihasilkan tegangan drop sebesar 75mV . Tegangan drop yang dihasilkan kemudian dikuatkan sebesar 67 kali dengan fungsi OpAmp . RPS untuk sensor arus dapat dijabarkan pada rangkaian dibawah ini : RShunt 50A/75mV 0-24Vdc Accu Accu Battery Charge Regulator 1K 1K 67K 3 2 + - 7 V+ 6 OP07 a=66x 4 67K V- 1K to Arduino Analog Pin 100 uF 2K A2 Probe - Probe + Osciloskop 0 Gambar 12 . RPS untuk Sensor Arus DC 29 Scientific Journal Widya Teknik Volume 17 No . 1 2018 ISSN 1412-7350 tegangan dengan rentang 9,9-23 mVolt . Selanjutnya nilai yang terbaca dari sensor tegangan ini akan dikonversi oleh mikrokontroler .</s>>>>><p>Sensor ini menghasilkan tegangan DC berkisar 0-75mV, hubungan paralel antara resistor shunt dan sumber tegangan.</p>

<s>Untuk selanjutnya hasil output sensor tersebut akan ditambahkan rangkaian pengondisi sinyal ( RPS ) agar keluaran sensor menjadi lebih besar dan perubahannya dapat terbaca oleh mikrokontroler . Penggunaan RPS untuk sensor arus DC perlu ditambahkan untuk mengatasi tegangan output sensor arus ( hambatan shunt ) yang kecil . Oleh karena itu tegangan output sensor arus dc harus dikuatkan terlebih dahulu sesuai RPS yang telah dirancang . RPS ini meliputi dua rangkaian yaitu RPS sensor arus DC untuk photo voltaic dan untuk accu . Gambar 15 . Rangkaian Pengukuran Sensor Arus Accu dan RPS Sensor Arus DC Adapun hasil pengukuran output RPS tersebut dapat dijelaskan melalui grafik sebagai berikut : Gambar 15 . Output RPS Sensor Arus DC untuk ACC Dari grafik diatas maka dapat disimpulkan bahwa output dari RPS untuk sensor Arus DC adalah berhubungan linier dengan kenaikan arus yang lewat pada sensor arus ( hambatan shunt ) Pengujian visual system ini dilakukan dengan cara menjalankan aplikasi pada android [ 3 ] . Fungsi pemantauan bisa dilihat melalui android dalam dua versi , yaitu dalam bentuk grafik dan bentuk angka . Berikut ini adalah tampilan apikasi android yang terpantau dalam bentuk grafik IV . Hasil Penelitian Dan Pembahasan Hasil pengukuran sensor tegangan DC yang dipasangkan pada photo voltaic . Input sensor memiliki rentang tegangan dari 0-36V sesuai dengan hasil pengukuran dari photo voltaic yang ada . Sedangkan output sensor memiliki rentang tegangan dari 0-5V yang disesuaikan dengan maksimal resolusi NKADC untuk mikrokontroler . Gambar 13 . Hasil Pengukuran Sensor Tegangan DC untuk Photo Voltaic Tegangan photo voltaic yang berkisar antara 30-34 Volt akan mendapatkan tegangan output dari sensor sebesar 4.07-4.57 Volt . Selanjutnya nilai yang terbaca dari sensor tegangan ini akan dikonversi oleh mikrokontroler . Nilai konversi tersebut akan menjadi parameter dalam penentuan kondisi- kondisi perintah . Hubungan linearitas tegangan input ( tegangan photo voltaic ) dengan tegangan output sensor dapat dilihat pada gambar 4.2 dimana output menunjukkan hubungan yang linier . Hasil pengukuran sensor Arus DC yang dipasangkan pada accu . Input sensor merupakan arus yang mengalir melalui accu sesuai dengan hasil pengukuran dari accu yang ada . Output sensor memiliki rentang tegangan dari 0-75mV . Kecilnya besaran output tersebut , maka akan ditambahkan rangkaian pengondisi sinyal untuk menaikkan tegangan tersebut . Gambar 14 . Hasil Pengukuran Sensor Arus Arus accu yang mengalir memiliki rentang 7.4-16 A . Output dari sensor didapatkan Gambar 16 . Tampilan Pemantauan Berbasis Grafik Pada aplikasi android , fungsi pemantauan juga ditampilkan dalam bentuk angka , untuk mempermudah pengguna dalam melihat database platform IoT .</s>>>>><p>Sensor hasil output dikuatkan dengan RPS agar bisa terbaca oleh mikrokontroler, termasuk RPS untuk sensor arus DC yang membutuhkan penguatan karena hambatan shunt kecil. Grafik menunjukkan hubungan linier antara tegangan input dan output sensor.</p>

<s>Command yang masuk ke platform IoT kemudian dikirim oleh fitur talkback pada thingspeak ke mikrokontroler . Mikrokontroler kemudian mencocokkan command yang ada . Pada pemrograman mikrokontroler , terdapat sebuah variable yang menyimpan isi command tersebut . apabila command berisi ON , maka mikrokontroler memberikan output tegangan 3.3 V kepada relay . Bila command berisi OFF maka mikrokontroler memberikan output tegangan 0 V. tombol yang ada pada aplikasi android ada dua buah , untuk on dan untuk off . V. Kesimpulan Setelah dilakukan pengukuran dan pengujian , dapat disimpulkan fungsi pengendali beban dapat dilakukan dan berfungsi dengan baik , sesuai dengan visual pada android sistem dengan platform IOT yang berserver di thingspeak . dengan beban induktif 600 watt .</s>>>>><p>Platform IoT menerima command, dikirim ke mikrokontroler melalui talkback pada thingspeak, dicocokkan, dan mengontrol beban induktif 600 watt melalui output 3.3 V (ON) atau 0 V (OFF) sesuai tombol aplikasi android.</p>

<s>﻿I. Pendahuluan Pecel merupakan jenis makanan tradisional yang banyak dijumpai di daerah pulau jawa terutama Jawa Tengah , Jawa Barat dan Jawa Timur.Makanan ini sudah sangat melegenda dan banyak disukai semua kalangan dari orang dewasa hingga anak-anak . Menikmati pecel paling nikmat ketika siang hari dikondisi cuaca yang panas terlebih jika kuah pecel atau sambal pecelnya memiliki rasa yang nikmat tentu akan menggugah selera . Bumbu pecel terbuat dari bahan kacang tanah yang diulek dengan bahan bumbu lainnya.Bumbu pecel ini jika kita simpan dalam lemari pendingin maka dapat bertahan selama berminggu-minggu bahkan hingga 1 bulan . Tinggal mencari bahan pecelnya saja ketika ingin membuat pecel , pecel biasanya terdiri dari sayur-sayuran seperti daun pepaya , daun singkong , kecambah dsb . Bahan cara membuat sambal pecel : • Kacang tanah beserta kulit arinya • Daun jeruk purut • Cabe merah keriting • Kencur • Gula merah • Garam • Cabe rawit merah • Asam jawa sckupnya II . Metode Perancangan Pada awal pemrosesan pembuatan sambel pecel operator harus menyiapkan semua bumbu dasar pembuatan bumbu pecel yang sudah ditakar sesuai dengan range 1kg-3kg , kemudian dilanjutkan pada proses pengolahan . Untuk bagian sistem perancangan alat mengikuti diagram blok yang direncanakan pada gambar 8 . Tombol push button 1 kg MCB Driver motor Motor AC Motor DC Tombol push button 2 kg Arduino Display Tombol push button 3 kg Gambar 8 Diagram Blok Pada alat ini terdiri dari berbagai komponen- komponen penunjang diantaranya sebagai berikut : 1 . Arduino Uno : Berfungsi untuk menjalankan / mengontrol sistem alat ini khususnya pada mengaktifkan relay untuk mengaktifkan motor dan delay . 2 . MCB : Berfungsi untuk saklar pengaman kontrol pada keseluruhan sistem . 3 . Kontaktor : Berfungsi untuk menyambungkan / memutuskan arus listrik AC khususnya pada beban motor AC . 4 . Push Button : Berfungsi untuk mengaktifkan driver relay dengan bantuan inisialisasi program arduino sehingga kontaktor menyala dan push button reset untuk mereset apabila terjadi error pada sistem . 5 . Driver Relay : berfungsi untuk mengaktifkan kontaktor jika memperoleh arus dari arduino sehingga di searahkan oleh optocoupler di dalam driver relay yang berfungsi jika ada lonjakan/loncatan tegangan yang berada pada beban tidak akan masuk kebagian pengolah data . 6 . Motor AC : Berfungsi untuk melakukan proses penggilingan pada mesin penggiling . Motor ac akan aktif jika driver relay aktif memperoleh tegangan 5 V dan output driver relay yang mulanya NO ( normally open ) menjadi NC ( normally close ) sehingga mengaktifkan koil A1 pada kontaktor dan mengaktifkan motor .</s>>>>><p>Pecel adalah makanan tradisional Jawa yang melegenda dengan bumbu kacang nikmat, berisi sayur-sayuran. Alat perancangan sambel pecel terdiri dari Arduino, MCB, kontaktor, push button, driver relay, dan motor AC.</p>

<s>﻿7 . Motor DC : Berfungsi untuk melakukan proses pencetakan . Motor dc akan aktif jika driver relay aktif memperoleh tegangan 5 V dan output driver relay akan mengaktifkan motor secara bersamaan dengan motor AC sesuai dengan inisialisasi program arduino yang diinginkan . 8 . Display ( LCD ) : Berfungsi untuk menampilkan data yang telah di program pada arduino . Untuk menggerakkan mesin penggiling bumbu pecel otomatis berbasis Arduino terdiri dari tiga bagian yaitu : unit input , unit pengolah , dan unit output . Unit input terdiri atas tombol pilihan dengan range 1kg-3kg . Unit pengolah terdiri dari mikrokontroler Arduino , driver relay , motor . Unit output terdiri dari dan display . Dalam proses penggilingan dan pencetak menggunakan 2 motor , pemilihan motor AC ½ HP dan motor DC dikarenakan pada proses penggilingan bumbu pecel rpm yang dibutuhkan sesuai dengan spesifikasi motor tersebut 1420 rpm , untuk beban 1kg - 3 kg . Untuk pemilihan motor DC pada alat pencetak membutuhkan 50 rpm untuk proses pengolahan sampai bumbu tersebut tercetak , berikut spesifikasi motor AC dan DC yakni : 1 ) . Motor AC ½ HP = 372,85 Watt , 1420 rpm , 110/220 V , I = 6.48/4.24 A . 2 ) . Motor DC 12 Vdc , I = 2.5/7.5A , 150 rpm , 30 Watt Berikut perhitungan berapa rpm untuk masing - masing motor sebagai berikut : 1 . Pulley motor AC = 3 dim ( 8cm ) 2 . Pulley motor DC = 2 dim ( 5cm ) 2 . Pulley mesin penggiling = 8 dim ( 20 cm ) 3 . Pulley mesin pecetak = 6 dim ( 15 cm ) Maka , x rpm 𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃 a ) . Rpm pada mesin penggiling = 𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃 𝑃𝑃𝑃𝑃𝑚𝑚𝑚𝑚𝑚𝑚 x 1420 = 3 532.5 rpm 8 b ) . Rpm pada mesin pencetak = x 150 = 50 rpm c ) Torsi = 2 6 = 3.7 lb ft = = 5250 𝑥𝑥 1 5.01 Nm 5250 𝑥𝑥 ℎ𝑝𝑝 𝑁𝑁 1420 d ) % slip = Ns = ( 120.F ) /P = ( 120.50 ) /4 = 1500 rpm x 100 𝑁𝑁𝑚𝑚−𝑁𝑁 𝑁𝑁𝑚𝑚 Pada perancangan mekanik menggunakan sabuk untuk motor jenis V-belt , dikarenakan Sabuk V memberikan kerapatan terhadap jarak yang kecil antar pusat puli . 1 . V-Belt digunakan untuk mentransmisi daya yang jaraknya relatif jauh . 2 . Kecilnya faktor slip .</s>>>>><p>Motor DC dan motor AC menggerakkan mesin penggiling bumbu pecel dengan perangkat Arduino. Display menampilkan data program. Penggilingan menggunakan motor AC 1420 rpm, dan pencetakan menggunakan motor DC 50 rpm.</p>

<s>3 . Mampu digunakan untuk putaran tinggi.Memberikan nilai tinggi dalam pembatasan perbandingsn tegangan . Maka daya yang dipindahkan oleh sabuk V lebih dari sabuk rata pada koefisien gesek yang sama , busur kontak dan tegangan izin pada sabuk yang sama . a. Perancangan keseluruhan alat Pada alat ini terdapat 2 bagian yaitu alat penggiling dan alat pencetak . Dalam perancangan alat penggilingan menggunakan mesin ffc 15 yang bertujuan untuk pengolahan bahan bumbu yang sudah di goreng terlebih dahulu , dalam alat tersebut terdapat filter sebagai tempat saringan bumbu yang sudah halus sesuai dengan ukuran filter , kemudian hasil bumbu yang sudah tergiling akan jatuh ke dalam proses ke 2 yakni alat pencetakan yang terdapat screwconveyor yang mendorong bumbu yang sudah tergiling akan menuju ke proses pencetakan yang sudah dimodifikasi dengan bantuan corong dan wadah setengah lingkaran menggunakan plat stainless . Pada saat adonan keluar pemotonngan bumbu tersebut masih manual menggunakan pisau . Sehingga bumbu tersebut dapat dipotong sesuai dengan ukuran wadah tersebut dengan dimensi lebar 2 cm x panjang 8 cm . Berikut gambar 9 desain bagan alat . 0 3 30 8 c m 40 cm 3 4 c m 3 4 c m 90 cm 8 cm 30 cm 50 cm 70 cm 0 c m 3 30 cm 76 cm 40 c m 2 0 c m 40 cm 3 0 c m 1 2 3 4 5 Gambar 9 Desain keseluruhan alat Keterangan : 1 . Inlet alat penggiling maksimum 900 gram 2 . Box kontrol uk 30x30x8 cm 3 . Alat Penggiling 4 . Alat Pencetak 5 . Output alat pencetak dimensi 2 x 8 cm b. Perancangan desain sistem kontrol Sistem kontrol pada Sistem ini tersusun atas beberapa komponen rangkaian meliputi rangkaian power supply , mikrokontroler , driver relay , push buttom dan kontaktor . Seluruh rangkaian tersebut diletakan pada sebuah box panel dengan ukuran 30 cm x 30 cm x 8 cm . Pada bagian dalam box didesain secara bertingkat , pada bagian atas akan digunakan untuk meletakan rangkaian dan bagian bawahnya untuk perkabelannya . Perancangan desain sistem kontrol dapat dilihat pada 11 Power Supply Mikro-kontroler termi nal Driver Kontaktor Push Button MCB ( a ) ( b ) Gambar 11 ( a ) Konstruksi Box Panel Kontrol ( b ) Penyusunan Rangkaian dalam Box Perancangan sistem kontrol menggunakan bahan aklirik dengan tebal 2mm dan pada sisi bagian atas diberi engsel seperti Gambar 11 ( a ) .</s>>>>><p>Alat penggiling dan pencetak dilengkapi dengan sistem kontrol berupa rangkaian power supply, mikrokontroler, driver relay, push button, dan kontaktor yang tertata rapi dalam box panel ukuran 30 cm x 30 cm x 8 cm menggunakan bahan akrilik.</p>

<s>﻿Sedangkan penyusunan tata letak rangkaian yang digunakan digambarkan seperti pada Gambar 11 ( b ) c. Perancangan sistem • Power Supply Pada power supply dibutuhkan output ±12 V untuk arduino dan motor DC , power supply tersebut mempunyai maksimum arus yakni 10 A. dimana nilai arus 10 ampere tersebut digunakan untuk menyalakan motor dc dan mensupply rangkaian kontrol . Dapat dilihat pada gambar 12 rangkaian power supply Gambar 12 Rangkaian power supply • Driver Relay Pada driver relay digunakan untuk mengendalikan motor supaya aktif , dan untuk pengendalian tersebut terdapat 2 motor , yakni : motor AC dan DC , dimana driver tersebut dilengkapi optocoupler yang digunakan untuk menahan loncatan tegangan tinggi pada motor . Berikut gambar rangkaian driver relay dapat dilihat pada gambar 13 Gambar 13 rangkaian driver relay • Kontaktor Pada kontaktor ini digunakan untuk mengaktifkan motor AC 220 V , dikarenakan butuh mengaktifkan tegangan 220 V untuk motor maka menggunakan kontaktor tersebut sebagai pengaman , terdapat 3 koil untuk motor yakni koil 5 dan 6 dengan sistem seperti saklar . Kontaktor berfungsi untuk tidak mengganggu sistem komponen yang lain jika terjadi loncatan tegangan lebih pada motor AC . berikut gambar rangkaian kontaktor dapat dilihat pada gambar 14 sebagai berikut Gambar 14 Rangkaian kontaktor • Rangkaian Push button Pada rangkaian push button digunakan untuk tombol on/off untuk mengendalikan sistem yang ingin di proses . Dapat dilihat pada gambar 15 • Mikrokontroler Pada pemrograman terlebih dahulu melakukan inisialisasi yang meliputi deklarasi variabel yang akan digunakan dalam pemrograman , terdapat Pin D6 arduino yang berfungsi membaca tegangan kerja dari driver relay berupa tegangan 5V , pada driver relay pada saat tidak menerima arus pemicuan , maka transistor akan berada pada posisi cut-off dan tidak menghantarkan arus , Ic=0 . Dan saat kaki basis menerima arus pemicuan , maka transistor akan berubah ke keadaan saturasi dan menghantarkan arus . Sehingga output tegangan 220 Vac dari driver relay tersebut mengaktifkan kontaktor . Terdapat 3 push button yang menerima tegangan 5 V dari arduino dan diinisialisasikan pada program sebagai input untuk menagktifkan motor sesuai dengan waktu yang berbeda-beda dari tiga tombol . Berikut gambar 17 rangkaian kontrol arduino dan gambar 18 flowchart program Gambar 15 Rangkaian push button • MCB Pada rangkaian ini dibutuhkan sebuah sistem saklar untuk on/off pada kontrol rangkaiannya , maka menggunakan MCB gunannya untuk memutuskan arus berlebih pada sistem yang dikarenakan loncatan pada tegangan motor . Berikut gambar rangkaian dapat dilihat pada gambar 16 Gambar 17 Rangkaian kontrol arduino Gambar 16 Rangkaian MCB kontrol Start Inisialisasi i/o Inisialisasi push button ( 1 ) , push button ( 2 ) , push button ( 3 ) pin ( 6 ) = low D Button_status ( 1 ) = High C Yes Mencetak button_status ( 1 ) pada serial monitor Pin ( 6 ) = high Mencetak lcd ( 1Kg ) Delay ( 90000 ) Pin ( 6 ) = Low Mencetak lcd ( “ masukan bumbu ” ) Pin ( 6 ) = low No Button_status ( 2 ) = High CNo Yes Mencetak button_status ( 2 ) pada serial monitor A A Pin ( 6 ) = high Mencetak lcd ( 2Kg ) Delay ( 1200000 ) Pin ( 6 ) = Low Mencetak lcd ( “ masukan bumbu ” ) Pin ( 6 ) = low Button_status ( 3 ) = High Yes Mencetak button_status ( 3 ) pada serial monitor Pin ( 6 ) = high Mencetak lcd ( 3Kg ) Delay ( 1800000 ) Pin ( 6 ) = Low Mencetak lcd ( “ masukan bumbu ” ) D No Gambar 18 Flowchart program III .</s>>>>><p>Perancangan sistem ini meliputi tata letak rangkaian, power supply, driver relay, kontaktor, push button, mikrokontroler, dan MCB.</p>

<s>Hasil Dan Pembahasan Pada bab ini membahas tentang pengukuran serta pengujian alat dalam keseluruhan sistem yang dibuat . Adapun tujuan dilakukannya pengukuran dan pengujian alat ini untuk mengetahui apakah alat yang telah dibuat berfungsi sesuai dengan apa yang diharapkan . Pengujian dan pengukuran yang dilakukan meliputi hal-hal sebagai berikut : 1 . Pengukuran arus pada motor 2 . Pengukuran rpm pada motor 3 . Pengukuran tegangan kerja relay 4 . Pengukuran tegangan kerja arduino 5 . Pengukuran daya 6 . Hasil Pengujian a. Pengukuran arus motor AC dan DC Pada pengujian pengukuran arus pada motor bertujuan untuk mengetahui beban arus pada saat motor bekerja dengan adanya beban , untuk mengetahui perbandingan arus motor jika adanya beban tidak mempengaruhi komponen lain , mengetahui apakah dengan arus yang diperoleh oleh output supply tersebut bisa mengedrive relay supaya bisa menjalankan motor dan dengan melihat arus motor dc dan ac dapat menganalisa proses penggilingan dan pencetak berjalan dengan baik jika dengan beban yang diberikan . Pada tabel 4.1 merupakan tabel dari pengukuran arus motor AC dan DC . Tabel 1 Pengukuran Arus Motor AC dan DC Arus Motor AC ( A ) No Keterangan Arus Motor DC ( A ) 1 . Tanpa beban 2.7 0.28 5.19 3.6 2 . Dengan beban b. Pengukuran RPM motor AC dan DC Pada pengujian pengukuran RPM pada motor bertujuan untuk mengetahui berapa kecepatan yang dibutuhkan untuk dilakukannya proses penggilingan dan pencetak dengan adanya beban dan tanpa beban , sebagai penunjang ukuran pulley dengan mengetahui berapa rpm yang dibutuhkan dengan cara mengetahui perhitungan perbandingan pulley dan kecepatan yang dibutuhkan mesin untuk memproses dengan baik . Selain itu pengukuran RPM untuk mengetahui berapa rpm motor yang dibutuhkan untuk dilakukanya proses penggilingan dan untuk mengetahui hasil proses tersebut sesuai yang diharapkan dengan rpm yang dibutuhkan sesuai dengan spesifikasi motor yang digunakan , karena bahan penggilingan bertekstur lengket dan keras . Berikut tabel 4.2 merupakan tabel pengukuran RPM motor AC dan DC . Tabel 2 Pengukuran RPM motor AC dan DC RPM No . Keterangan RPM Motor AC 1 . Tanpa beban 44.7 rpm 550 rpm 41.3 rpm 408 rpm 2 . Dengan beban Motor DC c. Pengukuran Daya Pengukuran daya dilakukan pada keseluruhan alat mengenai besarnya konsumsi daya yang dibutuhkan pada saat sistem berada pada kondisi stand by , kondisi kerja saat ( On motor AC dan motor DC ) dan kondisi kerja dengan diberi beban . Definisi dari kondisi standby adalah pada saat mikrokontroller , power supply , dan LCD aktif , kondisi kerja saat mesin dioperasikan , dan kondisi kerja saat diberi beban .</s>>>>><p>Pengukuran dan pengujian pada keseluruhan sistem meliputi arus motor, RPM, dan daya yang dibutuhkan.</p>

<s>﻿Tujuan dilakukannya pengukuran konsumsi daya pada sistem adalah untuk mengetahui besarnya daya yang dibutuhkan untuk mengoperasikan alat tersebut . Berikut dapat dilihat pada gambar 19 ( kondisi standby ) , gambar 20 kondisi on alat tanpa beban dan gambar 21kondisi on alat dengan beban . Gambar 19 Kondisi standby ( 2.5 ) 𝑃𝑃 ( 𝑘𝑘𝑊𝑊𝑃𝑃𝑃𝑃 ) ×𝑃𝑃 ( 𝑗𝑗𝑊𝑊𝑃𝑃 ) 𝐸𝐸 ( 𝑘𝑘𝑘𝑘ℎ ) = 1000 Tabel 4 perhitungan energi E ( kWh ) per kg bumbu No Bumbu Pecel Perhitungan ( 1 Bumbu pecel 1 kg Gambar 20 Kondisi On tanpa beban 2 Bumbu pecel 2 kg 3 Bumbu pecel 3 kg = 0.219 𝐸𝐸 ( 𝑘𝑘𝑘𝑘ℎ ) 355 .6× ( 37/60 ) 𝑗𝑗𝑊𝑊𝑃𝑃 1000 355 .6× ( 77/60 ) 𝑗𝑗𝑊𝑊𝑃𝑃 = 0.456 1000 𝑥𝑥 60 355 .6× ( 117/60 ) 𝑗𝑗𝑊𝑊𝑃𝑃 = 0.693 1000 𝑥𝑥 60 Pada tabel 4.5 untuk menentukan energi yang diperlukan dalam membuat sambal pecel dalam 3 berat yang berbeda , sehingga dapat diketahui pula biaya operasional yang diperlukan untuk tiap pembuatan sambal pecel . Dengan cara mengalikan energi tiap berat bumbu dengan harga biaya listrik yang ada . d. Pengujian alat Pada hasil pengujian alat dibutuhkan perhitungan perbandingan untuk menentukan berapa gram kacang dan bumbu yang dibutuhkan untuk memenuhi target yang diinginkan sebagai berikut : 1 . Kacang : Bumbu 1000 gram : 600 gram 10 : 6 = 5 : 3 Jumlah = 8 maka , dapat dilihat perhitungan perbandingan kacang dan bumbu pada tabel 5 Gambar 21 Kondisi on dengan beban Tabel 3 Pengukuran Daya Alat Kondisi Sistem Besar Daya ( Watt ) Standby 3,1 W On alat tanpa beban 252,7 W On alat dengan beban 355.6 W Dengan demikian dapat mengetahui bahwa daya yang dibutuhkan berpengaruh dengan tegangan dan arus yang diperoleh , pada konsumsi energi yang diperlukan untuk dilakukannya proses penggilingan dan pencetak pada alat tersebut dapat dihitung dengan persamaan energi E ( kWh ) sebagai berikut : Tabel 5 Perhitungan perbandingan kacang dan bumbu Keterangan Perhtungan Kacang Perhitungan Bumbu Untuk bumbu 1 kg Untuk bumbu 2 kg Untuk bumbu 3 kg 5 8 𝑥𝑥 1000 𝑔𝑔𝑃𝑃𝑊𝑊𝑃𝑃 = 625 𝑔𝑔𝑃𝑃𝑊𝑊𝑃𝑃 3 8 𝑥𝑥 1000 𝑔𝑔𝑃𝑃𝑊𝑊𝑃𝑃 = 375 𝑔𝑔𝑃𝑃𝑊𝑊𝑃𝑃 5 = 𝑥𝑥 2000 𝑔𝑔𝑃𝑃𝑊𝑊𝑃𝑃 8 3 8 1250 𝑔𝑔𝑃𝑃𝑊𝑊𝑃𝑃 𝑥𝑥 2000 𝑔𝑔𝑃𝑃𝑊𝑊𝑃𝑃 = 750 𝑔𝑔𝑃𝑃𝑊𝑊𝑃𝑃 𝑥𝑥 3000 𝑔𝑔𝑃𝑃𝑊𝑊𝑃𝑃 5 8 = 1875 𝑔𝑔𝑃𝑃𝑊𝑊𝑃𝑃 Pada proses penggilingan terdapat sisa – sisa bumbu yang berada dalam mesin pencetak dan penggiling yakni total 100 gram , dikarenakan dengan tidak adanya output yang dilanjutkan ke proses pencetak maka sisa yang terdapat dalam mesin tidak bisa keluar .</s>>>>><p>Pengukuran konsumsi daya pada sistem untuk mengetahui daya yang diperlukan dalam operasi alat.</p>

<s>﻿Untuk 1 buah bumbu berat = 50 gram , jika dilanjutkan untuk pengemasan dengan sambal pecel yang dipasaran dengan bperat 250 gram , maka dibutuhkan 5 buah sambal pecel untuk dikemas . Pada perhitungan waktu pada saat pemrosesan pengolahan pada tabel 7 sebagai berikut . 3 8 𝑥𝑥 3000 𝑔𝑔𝑃𝑃𝑊𝑊𝑃𝑃 = 1125 𝑔𝑔𝑃𝑃𝑊𝑊𝑃𝑃 Dimana : sisa bumbu dalam mesin = 100 gram , maka perhitungan untuk mengetahui jumlah bumbu per/kg dan durasi yang akan digiling sebagai berikut : ( 𝑏𝑏𝑃𝑃𝑃𝑃𝑏𝑏𝑃𝑃 𝑝𝑝𝑃𝑃𝑝𝑝𝑃𝑃𝑃𝑃 ( 1𝑘𝑘𝑔𝑔 ) – ( sisa bumbu dalam mesin ) …… . ( total sambal pecel ) 50 𝑔𝑔𝑃𝑃𝑊𝑊𝑃𝑃 ( 𝑏𝑏𝑃𝑃𝑃𝑃𝑏𝑏𝑃𝑃 𝑚𝑚𝑃𝑃𝑠𝑠𝑊𝑊 ℎ 𝑗𝑗𝑊𝑊𝑠𝑠𝑚𝑚 𝑠𝑠𝑃𝑃𝑚𝑚 𝑔𝑔𝑊𝑊𝑚𝑚 𝑠𝑠𝑚𝑚𝑃𝑃𝑃𝑃𝑚𝑚𝑚𝑚𝑚𝑚 2𝑥𝑥8 𝑝𝑝𝑃𝑃 Keterangan : Proses 1 buah sambal pecel ( 2 menit ) Proses penggilingan ke pencetak ( 1 menit ) Maka : Tabel 7 perhitungan waktu pada saat pemrosesan pengolahan No . Bumbu Perhitungan proses pengolahan bumbu 1 . Sambal pecel 1 kg 2 . Sambal pecel 2 kg 3 . Sambal pecel 3 kg ( 1000 𝑔𝑔𝑃𝑃𝑊𝑊𝑃𝑃 ) – ( 100 gram ) 18 buah maka , ( 18 buah x 2 menit ) + 1 menit 50 𝑔𝑔𝑃𝑃𝑊𝑊𝑃𝑃 = ( 2000 𝑔𝑔𝑃𝑃𝑊𝑊𝑃𝑃 ) – ( 100 gram ) 40 buah maka , ( 38 buah x 2 menit ) + 1 menit 50 𝑔𝑔𝑃𝑃𝑊𝑊𝑃𝑃 = ( 3000 𝑔𝑔𝑃𝑃𝑊𝑊𝑃𝑃 ) – ( 100 gram ) 60 buah maka , ( 58 buah x 2 menit ) + 1 menit 50 𝑔𝑔𝑃𝑃𝑊𝑊𝑃𝑃 = Hasil Durasi ( menit ) Jumlah bumbu 37 18 buah x 50 gram = 900 gram 77 38 buah x 50 gram = 1900 117 58 buah x 50 gram = 2900 gram IV . Kesimpulan Pada bab ini akan disimpulkan beberapa hal yang dapat diambil dari pengukuran , serta pengujian pada sistem penggilingan dan pencetak bumbu pecel . 1 . Alat berfungsi sesuai dengan tujuan perancangan , yaitu alat dapat melakukan proses penggilingan secara otomatis dengan durasi 37 menit untuk 1kg bumbu pecel dengan total bumbu yang dihasilkan sebanyak 18 buah , untuk 2kg bumbu pecel durasi 77 menit dengan total bumbu 38 buah , dan untuk 3kg bumbu pecel durasi 117 menit dengan total bumbu 58 buah . 2 . Pada proses penggilingan terdapat sisa-sisa bumbu yang berada dalam mesin penggiling dan pencetak total 100 gram . 3 . Untuk memasukan bumbu ke dalam inlet penggilingan harus step by step 4 . Untuk total bumbu jika ingin dilakukan pengemasan dengan standart bumbu yang ada di pasaran degan berat 250 gram , maka bumbu total yang dikemas sebanyak 5 buah bumbu dengan berat 50 gram setiap pemotongan dengan dimensi 2 x 8 cm .</s>>>>><p>Diperlukan 37 menit untuk menggiling 1 kg bumbu pecel (18 buah), 77 menit untuk 2 kg bumbu pecel (38 buah), dan 117 menit untuk 3 kg bumbu pecel (58 buah).</p>

<s>﻿I. Pendahul uan Tingkat kelelahan ( fatigue ) merupakan salah satu faktor penting dalam ilmu ergonomi yang dapat mempengaruhi kemampuan kerja sumber daya manusia . Kelelahan berkaitan dengan aktivitas yang dilakukan dan erat hubungannya dengan pekerjaan tertentu yang dibebankan kepada seseorang ( Ahsberg , 2000 ) . Kelelahan merupakan proses yang terjadi secara bertahap dan dapat dibedakan ke dalam dua aspek , yaitu kelelahan mental ( non-fisik ) dan kelelahan fisik ( Leung , dkk. , 2004 ) . Kedua aspek tersebut dapat mempengaruhi tingkat work ability index ( WAI ) pekerja . Work ability index ( WAI ) adalah salah satu instrumen penelit ian berupa kuesioner yang digunakan untuk mengukur seberapa baik kema mpuan pekerja dalam menyelesaikan pekerjaannya ( Tuo mi , dkk. , 1998 ) . Faktor-faktor penting penyebab terjadinya kelelahan selama bekerja dan beraktiv itas dapat diidentifikasi melalui pendekatan secara subjektif . Salah satunya yaitu melalu i kuesioner swedish occupational fatigue inventory ( SOFI ) . Pengukuran melalui kuesioner SOFI ini terbagi ke dalam lima dimensi kelelahan , yaitu rasa kantuk ( sleepiness ) , ketidaknyamanan fisik ( physical discomfort ) , kekurangan motivasi ( lack of motivation ) , keku rangan energi ( lack of energy ) , dan pengerahan tenaga fisik ( physical exertion ) . Bentuk pengukuran mu ltid imensional ini d ikembangkan agar dapat diaplikasikan dan beradaptasi pada berbagai kondisi kerja dengan identifikasi kelelahan secara lebih mendetail . Pada penelitian ini dilaku kan analisis hubungan antara tingkat kelelahan multid imesional dan work ability index terhadap dua kelompok responden yang berbeda , di sebuah perusahaan manufaktur peralatan rumah tangga berbahan plastik . Kelo mpok pertama adalah responden yang cenderung bekerja dengan melibatkan aktiv itas fisik , yaitu operator produksi . Sedangkan kelompo k kedua adalah responden yang cenderung bekerja dengan melibatkan akt ivitas non - fisik ( mental ) , yaitu karyawan dan staf perusahaan . II . Landasan Teori II.1 . Uji Reliabilitas Uji Reliab ilitas dilakukan untuk menguji kekonsistenan jawaban responden penelitian sebelum dilakukan uji yang lebih lanjut . Uji reliabilitas dilakukan dengan uji Alpha Cronbach . Rumus Alpha Cronbach sebagai berikut : keterangan : α = Koefisien reliabilitas Alpha Cronbach K = Ju mlah item pertanyaan yang diuji = Ju mlah varians skor item 2 = Varians skor tes ( seluruh item K ) SX Jika nilai alpha > 0,7 artinya reliabilitas mencukupi ( sufficient reliability ) sementara jika alpha > 0,80 in i mensugestikan seluruh item reliabel dan seluruh tes secara konsisten secara internal karena memiliki reliab ilitas yang kuat .</s>>>>><p>Kelelahan berdampak pada kinerja manusia; uji reliabilitas diperlukan sebelum penelitian lebih lanjut.</p>

<s>﻿Atau , ada pula yang memaknakannya sebagai berikut : a. Jika alpha > 0,90 maka reliabilitas sempurna b. Jika alpha antara 0,70 – 0,90 maka reliabilitas tinggi c. Jika alpha antara 0,50 – 0,70 maka reliabilitas moderat d. Jika alpha < 0,50 maka reliabilitas rendah Jika nilai alpha rendah , kemungkinan satu atau beberapa item t idak reliabel . Sehingga perlu untu mengidentifikasi dengan prosedur analisis per item . Item Analysis adalah kelanjutan dari tes Alpha sebelumnya guna melihat item-item tertentu yang tidak reliabel . Melalui item analysis ini maka satu atau beberapa item yang tidak reliabel dapat dibuang sehingga alpha dapat lebih tinggi lag i nilainya . II.2 . Uji Tabulasi Silang ( Crosstab ) Analisa tabulasi silang digunakan untuk mengetahui hubungan dua variabel yang berskala nominal atau kategori . Tabulasi silang ini menyajikan data dimana variabel A dengan r kategori dan variabel B dengan k kategori disusun dalam bentuk baris dan kolo m sehingga membentuk tabel dua dimensi yang berukuran r x k. Tabel 1 . Contoh Bentuk Tabel Kontingensi 2x2 Variabel 2 1 2 Total Variabel 1 Total 1 n11 n12 n1+ 2 n21 n22 n2+ n+1 n+2 n++ Sebelu m melakukan pengujian , perlu adanya hipotesis awal yang menjadi acuan dalam penarikan kesimpulan . Hipotesis awal yang digunakan yaitu : H0 : Tidak terdapat hubungan antara dua variabel yang ditelit i H1 : Terdapat hubungan antara dua variabel yang ditelit i Statistik uji yang digunakan adalah : dimana nij = Banyaknya pengamatan baris i kolo m j eIJ = Banyaknya pengamatan yang diharapkan pada baris i kolo m j H0 ditolak apabila Selain itu , penarikan kesimpulan dapat juga dilihat berdasarkan nilai signifikansi hasil pengujian yang dilakukan dengan alpha 5 % , yaitu : 1 . Apabila nilai signifikansi < 0.05 , maka H0 ditolak , artinya terdapat hubungan antara dua variabel yang diteliti . 2 . Apabila nilai signifikansi > 0.05 , maka H0 diterima , artinya tidak terdapat hubungan antara dua variabel yang diteliti . II.3 . Uji Korelasi Pearson Analisa korelasi digunakan untuk mengukur eratnya hubungan antar variabel yang diu ji . Selain itu , melalui analisa korelasi juga dapat diketahui arah hubungan antar variabel . Analisa korelasi pada penelitian ini menggunakan Product Moment Pearson : dimana : rxy : Koefisien korelasi Pearson X : Skor setiap item instrumen Y : Skor total item instrumen N : ukuran sampel Nilai koefisien korelasi adalah antara -1 h ingga 1 , dimana nilai yang makin mendekati -1 atau 1 menunjukkan bahwa korelasi yang terjad i antar variabel yang diuji makin kuat , namun dengan hubungan yang berbeda .</s>>>>><p>Ada empat kategori reliabilitas berdasarkan nilai alpha, uji item untuk meningkatkan reliabilitas, dan tiga teknik analisis yang digunakan: uji tabulasi silang, uji korelasi Pearson.</p>

<s>﻿Apabila nilai korelasi mendekat i 0 , maka hubungan antar variabel makin lemah . Berikut in i adalah tabel kategori n ilai koefisien korelasi menurut Sugiyono ( 2007 ) . Tabel 2 . Kategori hasil nilai koefisien korelasi Nilai Koefisien Korelasi Kategori 0,00 – 0,199 Sangat rendah 0,20 – 0,399 Rendah 0,40 – 0,599 Sedang 0,60 – 0,799 Kuat 0,80 - 1 Sangat kuat Uji korelasi diawali dengan membuat hipotesis awal yaitu : H0 : ρxy = 0 ( Tidak ada hubungan yang signifikan antara variabel yang diuji ) H1 : ρxy ≠ 0 ( Terdapat hubungan yang signifikan antara variabel yang diuji ) Pengujian ini juga melibatkan nilai alpha ( α ) atau tingkat kepercayaan . Secara umu m , nilai alpha adalah 5 % atau 0,05 . Apabila n ilai korelasi lebih besar dari alpha , maka H0 diterima . Namun sebaliknya , apabila nilai korelasi lebih kecil dari alpha , maka H0 ditolak . III . Metode Penelitian Pada penelitian in i menggunakan instrumen penelitian yang meliputi kuesioner Swedish Occupational Fatigue Inventory ( SOFI ) , sebagai alat ukur tingkat kelelahan dan kuesioner Work Ability Index ( WAI ) , sebagai alat uku r kemampuan kerja . Tahapan awal penelitian in i adalah melakukan studi literatur guna memperoleh berbagai informasi yang dibutuhkan dalam penelit ian . Selanjutnya adalah identifikasi kebutuhan penelitian yang kemudian dilanjutkan dengan penyusunan kuesioner . Setelah menentukan tempat penelitian yang sesuai , dilaku kan penyebaran kuesioner kepada dua kelo mpok responden , yaitu 50 responden dengan aktivitas fisik yang tinggi dan 27 responden dengan aktivitas mental yang tinggi . Hasil respon jawaban responden merupakan data penelitian yang kemudian ditabulasikan untuk diolah . Tahap pengujian yang pertama dilakukan adalah uji reliabilitas untuk mengetahui apakah data yang telah diperoleh layak untuk diuji leb ih lanjut . Selan jutnya adalah tahap pengolahan data yang meliputi perhitungan indeks massa tubuh , perhitungan nilai dari kuesioner SOFI dan WAI , u ji tabulasi silang ( crosstab ) , dan uji korelasi pearson . Berdasarkan hasil pengolahan data , dapat dilaku kan analisa sehingga pada akhir penelitian dapat diperoleh kesimpulan dan saran penelitian . IV . Hasil Penelitian dan Pembahasan IV.1 . Hasil Uji Reliabilitas Uji reliabilitas dilakukan terhadap kuesioner SOFI yang berskala likert antara 0 hingga 6 yang terbagi ke dalam 5 d imensi pernyataan , dimana masing-masing dimensi terdiri dari 5 pernyataan yang men jadi indikator kelelahannya .</s>>>>><p>Pengujian korelasi menggunakan instrumen kuesioner SOFI dan WAI pada dua kelompok responden.</p>

<s>Setelah pengujian ini dilakukan , d iperoleh bahwa n ilai alpha cronbach adalah 0.884 , yang menunjukkan bahwa reliabilitas tinggi . Pada gambar 1 menunjukkan hasil u ji reliabilitas kuesioner . Reliability Statistics Cronbach 's Cronbach 's N of Items Alpha Alpha Based on Standardized Items .884 .882 25 Gambar 1 . Hasil u ji reliab ilitas kuesioner SOFI IV.2 . Indeks Massa Tubuh ( IMT ) Responden Status gizi dapat dinilai berdasarkan indeks massa tubuh , yaitu dengan mengetahui tinggi badan dan berat badan masing-masing responden . Staus gizi yang baik adalah yang berada para rentangan 18.5 hingga 25 , yaitu berada pada kategori normal . Hasil penelitian dapat dilihat dilihat pada tabel 3 . Tabel 3 . Karakteristik IMT masing-masing kelo mpok responden Uraian Fisik Mental Rata-rata ( mean ) 22.303 22.602 Standar deviasi 1.581 3.285 Rentangan ( Range ) 18.827 - 26.703 17.404 - 34.667 Hasil penelit ian menunjukkan bahwa rata-rata indeks massa tubuh responden pada kedua kelompok berada pada kategori normal , yang berarti memiliki status gizi yang baik . Namun , responden pada kategori normal memiliki nilai rata-rata dan standar deviasi yang lebih tinggi , dengan rentang nilai yang lebih besar . Dari pengumpulan data , kedua kelompok responden dengan terdiri dari responden dengan indeks massa tubuh norma l dan obesitas ringan . Sedangkan pada kelompok responden dengan kelelahan mental terdapat pula responden dengan indeks massa tubuh pada berkategori kekurangan berat badan ringan dan obesitas berat . IV.3 . Hasil Kuesioner SOFI Hasil perhitungan nilai kuesioner SOFI adalah berdasarkan skala likert antara 0 hingga 6 yang diperoleh dari responden pada setiap kelo mpok . Hasil perhitungan yang dilihat adalah nilai rata-rata dan standar deviasi setiap dimensi kelelahan yang menjadi variabel penelit ian dan ditabulasikan pada tabel 4 dan tabel 5 berikut ini . Tabel 4 . Rekapitulasi nilai kuesioner SOFI responden kelelahan mental Dimensi Rata-rata Standar deviasi Rasa kantuk 1.2 1.042 Ketidaknyamanan fisik 1.778 1.117 Kekurangan motivasi 1.281 0.986 Kekurangan energi 1.852 1.039 Pengerahan tenaga fisik 1.407 0.999 Tabel 5 . Rekapitulasi nilai kuesioner SOFI responden kelelahan fisi k Dimensi Rata-rata Standar deviasi Rasa kantuk 1.436 1.178 Ketidaknyamanan fisik 1.576 1.03 Kekurangan motivasi 1.444 1.187 Kekurangan energi 1.736 0.998 Pengerahan tenaga fisik 1.64 1.372 Dari hasil yang ditabulasikan dapat dilihat jika responden kelelahan mental paling sering merasakan kekurangan energi dan ketidaknyamanan fisik . Sedangkan bagi responden kelelahan fisik yang paling sering dirasakan adalah kekurangan energi dan pengerahan tenaga fisik .</s>>>>><p>Hasil penelitian menunjukkan reliabilitas tinggi (alpha Cronbach = 0.884). Responden memiliki status gizi baik, indeks massa tubuh normal, dan kelelahan mental mengalami kekurangan energi serta ketidaknyamanan fisik; sedangkan kelelahan fisik mengalami kekurangan energi dan pengerahan tenaga fisik.</p>

<s>Secara lebih mendetail , hasil perhitungan rata-rata nilai tiap indikator kelelahan pada masing-masing dimensi SOFI dapat dilihat pada tabel 6 berikut ini . Tabel 6 . Rata-rata nilai SOFI berdasarkan indikator pada setiap dimensi kelelahan Rata-rata Kelo mpok responden dengan kelelahan mental Dimensi rasa kantuk Kelo mpok responden kelelahan fisik Indikator Sering menguap Mengantuk Tertidur Setengah tertidur 1.778 1.741 0 0.481 1.88 2.3 0.06 0.24 2.7 1.56 1.84 1.4 1.44 1.64 1.46 1.58 1.52 1.36 1.3 1.72 2 2.06 1.4 1.5 1.06 3.82 1.24 0.82 1.26 Merasa malas melakukan sesuatu 2 Dimensi ket idaknyamanan fisik Otot terasa tegang Merasa nyeri Persendian terasa kaku terasa sakit Merasa mati rasa / kram Merasa kurang peduli Tidak tertarik dengan keadaan sekitar Merasa lesu Bersikap pasif Bersikap acuh tak acuh 2.44 1.333 2.037 1.36 1.72 Dimensi kekurangan mot ivasi 1.074 1.259 1.778 1.333 0.963 Dimensi kekurangan energi Tenaga terasa terkuras Merasa lelah 1.844 2.222 Merasa tenaga banyak berkurang 1.87 1.703 Merasa kerja berleb ihan Merasa kehabisan energi setelah bekerja 1.622 Dimensi pengerahan tenaga fisik Tubuh terasa hangat Berkeringat Nafas tersengal-sengal Jantung berdebar-debar Bernafas dengan berat IV.4 . Work Ability Index Penilaian kuesioner work ability index adalah berdasarkan persepsi responden terhadap tujuh poin pernyataan yang ada . Masing-masing pertanyaan memiliki bobot nilai yang berbeda dengan nilai terendah adalah 0 dan nilai tertinggi adalah 10 . Nilai pada setiap item pertanyaan kemudian diju mlahkan sehingga diperoleh nilai akh ir yang akan menentukan kategori work ability index masing-masing responden . Kategori work ability index ada empat , yaitu poor , moderate , good , dan excellent . Berikut ini adalah gambar yang menunjukkan ju mlah responden pada masing-masing kelo mpok kategori . 0.823 2.074 1.678 1.12 1.338 20 15 10 5 0 Work Ability Index Responden dengan Kelelahan Mental 15 6 6 Excellent Good Moderate Poor Gambar 2 . Work ability index responden dengan kelelahan mental Work Ability Index Responden dengan Kelelahan Fisik 35 10 5 Excellent Good Moderate Poor 40 30 20 10 0 Gambar 3 . Work ability index responden dengan kelelahan fisik IV.5 . Tabulasi Silang ( Crosstab ) Tabulasi silang dilakukan untuk mengetahui ada tidaknya hubungan antara faktor-faktor penyebab kelelahan dan work ability index . Faktor-faktor penyebab kelelahan yang diuji terdiri dari faktor usia , status responden , pengalaman kerja , dan status gizi pada masing-masing kelo mpok . Seluruh pengujian dilakukan dengan nilai alpha sebesar 5 % . Hasil uji crosstab dalam penelitian in i menunjukkan bahwa faktor usia dan pengalaman kerja responden berhubungan dengan kemampuan kerja , baik pada kelo mpok kelelahan mental maupun kelelahan fisik .</s>>>>><p>Hasil perhitungan menunjukkan rata-rata nilai indikator kelelahan pada dimensi SOFI dalam tabel 6. Work Ability Index menilai kemampuan kerja berdasarkan tujuh poin pernyataan dengan kategori poor hingga excellent. Hubungan faktor usia dan pengalaman kerja terhadap kemampuan kerja dibuktikan dalam uji crosstab.</p>

<s>Sedangkan faktor status responden apakah sudah menikah atau menikah dan status gizi tidak menunjukkan hubungan terhadap work ability index . Hal tersebut dapat terjadi karena pengujian dilakukan secara keseluruhan , dimana sebagian besar responden telah memiliki status gizi yang baik , sehingga perubahan kemampuan kerja tidak dipengaruhi oleh status gizi responden . IV.6 . Korelasi Multidimensi SOFI terhadap Work Ability Index Hasil penelitian berupa korelasi adalah untuk mengetahui hubungan antar variabel yang diuji . Kuat atau tidaknya hubungan antar variabel dapat dilihat melalui nilai koefisien korelasinya . Apabila nilai koefisien korelasi mendekati angka 1 atau -1 , maka hubungan antar variabel semakin erat . Tabel 7 . Hasil uji korelasi tiap d imensi SOFI dan work ability index responden kelelahan mental Dimensi Nilai Koefisien P-value Korelasi Rasa kantuk -0.385 0.048 -0.768 0.000 Ketidaknyamanan fisik Kekurangan motivasi Kekurangan energi -0.664 0.000 -0.682 0.000 Pengerahan tenaga fisik -0.436 0.023 Pada uji korelasi terdapat dua faktor penting yang digunakan untuk mengambil kesimpulan hubungan antar variabel yang diuji , yaitu nilai koefisien korelasi dan p-value . P-value digunakan dalam pengambilan keputusan dari hipotesis awal yang telah dibuat . Apabila p-value > 0.05 , maka menunjukkan bahwa H0 diterima , yaitu tidak ada hubungan yang signifikan antara variabel yang diuji . Sedangkan apabila p-value < 0.05 , maka H0 ditolak , yang artinya terdapat hubungan yang signifikan antara variabel yang diuji . Hasil penelitian menunjukkan korelasi yang bernilai negatif , yaitu berart i bahwa antar variabel memberikan pengaruh atau berhubungan secara berkebalikan . Jika n ilai SOFI mengalami peningkatan maka work ability index akan mengalami penurunan . Begitu juga sebaliknya , jika nilai SOFI mengalami penurunan maka work ability index akan men ingkat . Tabel 8 . Hasil uji korelasi tiap d imensi SOFI dan work ability index responden kelelahan fisik Dimensi Nilai Koefisien P-value Korelasi Rasa kantuk -0.423 0.002 -0.537 0.000 Ketidaknyamanan fisik Kekurangan motivasi Kekurangan energi -0.794 0.000 -0.764 0.000 Pengerahan tenaga fisik -0.357 0.011 V. Kesimpul an Dari hasil pengolahan dan analisa data , maka kesimpulan yang dapat diperoleh adalah sebagai berikut : 1 . Pada kelo mpok responden dengan aktivitas fisik yang tinggi , dimensi kelelahan yang berkorelasi kuat terhadap work ability index adalah dimensi keku rangan energi , dengan indikator yang paling sering terjadi adalah merasa tenaga banyak berkurang , dan dimensi pengerahan tenaga fisik dengan indikator yang sering terjadi adalah berkeringat . 2 . Pada kelo mpok responden dengan aktivitas mental yang tinggi , dimensi kelelahan yang berkorelasi kuat terhadap work ability index adalah dimensi ketidaknyamanan fisik , dengan indikator yang paling sering terjadi adalah otot terasa tegang , dan dimensi pengerahan tenaga fisik dengan indikator yang sering terjadi nafas tersengal-sengal .</s>>>>><p>Pengujian menunjukkan tidak ada hubungan antara status responden (menikah/belum) dan status gizi terhadap work ability index. Korelasi multidimensi SOFI dan work ability index menunjukkan hubungan negatif antara variabel tersebut.</p>

<s>I. Pendahuluan Energi listrik merupakan salah satu kebutuhan utama dalam kehidupan , namun untuk pembangkitan masih banyak menggunakan bahan-bahan energi yang tidak terbarukan , misalnya , minyak , batu bara dan gas bumi . Kementrian Energi dan Sumber Daya Mineral menyatakan bahwa konsumsi energi nasional pada tahun 2009 sebesar 948,112 ribu setara barel minyak ( SBM ) , naik sebesar 21,87 % dibandingkan konsumsi energi nasional pada tahun 2000 yang berjumlah 777,925 ribu SBM . [ 3 ] Pemanfaatan bahan-bahan sumber energi tidak terbarukan perlu diperhatikan ketersediaannya , dikarenakan keterbatasan cadangan yang masih tersisa , sehingga perlu dilakukan efisiensi pemanfaatannya , salah satu yang dilakukan dengan membuat sistem hybrid ( gabungan antara sumber energi tidak terbarukan dan sumber energi terbarukan ) , yang akan diaplikasikan untuk pemompaan air untuk kegiatan sehari-hari . Penelitian ini bertujuan merancang sistem elektrik hybrid untuk pompa air . Rancangan yang dikembangkan adalah mengoptimalkan pengkonversian energi dari solar panel dan cara pengisian bateri , yang dikombinasikan dengan energi listrik dari sumber energi tidak terbarukan ( jaringan listrik PLN ) . Rancangan yang dibuat bertujuan untuk mengefisiensi pemakaian daya listrik yang akan digunakan untuk melakukan pemompaan air , sehingga menghasilkan energi listrik untuk pompa air dari sumber elektrik yang efisien didalam pemakaian energi dari sumber tidak terbarukan . Target penelitian ini adalah terciptanya rancangan ( desain ) sistem elektrik hybrid ( energi tidak terbarukan dan energi terbarukan ) , yang akan membangkitkan energi listrik , untuk menggerakkan sistem pemompa air , sehingga dapat tercipta sistem yang lebih efisien didalam konversi tenaga pemfilterannya . II . Metode Perancangan Sistem Elektrik Tenaga hybrid untuk Pompa Air ini dikerjakan dalam beberapa tahap . Blok diagram perancangan alat seperti gambar 1. sebagai berikut , Komponen yang digunakan untuk pengkonversian energi surya , sebagai berikut : a. Modul Surya Komponen utama dari Photovoltaic ( PV ) yang dapat menghasilkan energi listrik DC disebut panel surya atau modul surya . Panel surya terbuat dari bahan semikonduktor ( umumnya silicon ) yang apabila disinari oleh cahaya matahari dapat menghasilkan arus listrik . Dalam penelitian ini digunakan panel sel surya 100 wp 2 buah , seperti pada gambar 2. b. Baterai/Aki Baterai atau aki adalah penyimpan energi listrik digunakan sebagai sumber energi listrik pada saat matahari tidak menyinari panel surya . Baterai yang digunakan adalah baterai deep cycle lead acid . Pada penelitian ini digunakan baterai kapasitas 100 Ah , 12 V , sebanyak 2 buah , dengan efisiensi sekitar 80 % .</s>>>>><p>Pendahuluan: Energi listrik dibutuhkan, tapi banyak bahan tak terbarukan digunakan. Perlu efisiensi dengan sistem hybrid untuk pompa air. Metode: Rancang sistem elektrik hybrid dengan panel surya dan baterai.</p>

<s>dengan waktu pengisian baterai/aki selama 12 jam - 16 jam . Gambar 3 . Gambar 1 . Diagram Blok Sistem Elektrik Hybrid untuk Pemfilteran Air Tanah c. Kontroler hybrid dan Inverter Pada penelitian ini digunakan kontroler hybrid dan inverter 1400 watt , pabrikan dari Luminous , input tegangan dari panel sel surya sebesar 24 volt dan menghasilkan tegangan pengisian baterai 24 volt . Regulator baterai digunakan untuk mengatur pengisian arus listrik dari modul surya ke baterai/aki . Saat isi baterai tersisa 20 % sampai 30 % , maka regulator akan memutuskan dengan beban . Regulator baterai juga mengatur kelebihan mengisi baterai dan kelebihan tegangan dari modul surya . Manfaat dari alat ini juga untuk menghindari full discharge dan overloading serta memonitor suhu baterai . Regulator baterai dilengkapi dengan diode protection yang menghindarkan arus DC dari baterai agar tidak masuk ke panel surya lagi . Inverter ( pengubah tegangan DC menjadi AC ) , menghasilkan tegangan AC 220 volt 1 fase , dengan daya maksimum 1400 watt . Gambar 2 . Panel atau modul sel surya yang terbuat dari bahan semikonduktor . [ 7 ] d. Inverter Inverter adalah alat yang mengubah arus DC menjadi AC sesuai dengan kebutuhan peralatan listrik yang digunakan . Alat ini mengubah arus DC dari baterai / aki menjadi arus AC untuk kebutuhan beban-beban yang menggunakan arus AC . Gambar 3 . Baterai/aki sebagai penyimpan energi listrik . [ 8 ] Aplikasi Teknologi PV , yang digunakan untuk penelitian ini , meliputi Solar Home Sistem ( SHS ) yang diaplikasikan untuk memompa air di kedalaman . Komponen utama yang digunakan adalah modul surya , baterai/aki , regulator baterai , inverter , dan kabel . Skema SHS terlihat pada gambar 4 . Gambar 4 . Solar Home Sistem dan komponen-komponennya . [ 7 ] Energi listrik oleh motor listrik akan diubah menjadi energi kinetik yang akan menggerakkan pompa sehingga berhasil memompa air . Debit air yang tersisa ini akan disimpan di tangki penyimpan sementara . Ilustrasi seperti pada gambar 5 . Gambar 5 . Aplikasi photovoltaic pada pompa air tenaga surya . [ 9 ] Langkah-langkah yang dilakukan meliputi : 1 . Perancangan sistem elektrik tenaga hybrid . Pada tahapan ini dilakukan perancangan rangkaian penghubungan photovoltaic 100wp 12 volt dengan regulator tegangan yang mempunyai fungsi untuk menstabilkan tegangan yang dihasilkan dari photovoltaic , tegangan yang dihasilkan akan disalurkan dan diatur oleh regulator tegangan untuk digunakan mengisi baterai penyimpan dan menyalurkan tegangan ke switch selektor untuk siap menggerakkan motor listrik ( motor pompa air ) Pengujian yang dilakukan di tahapan ini , dengan melakukan pengukuran tegangan dan arus , yang dihasilkan photovoltaic dan regulator tegangan , sehingga siap untuk digunakan melakukan penyimpanan energi di bateri dan menggerakkan motor-motor listrik 2 .</s>>>>><p>Dalam penelitian ini, sistem elektrik tenaga hybrid menggunakan kontroler hybrid dan inverter 1400 watt dari Luminous. Panel sel surya mengisi baterai 24 volt dengan regulator yang mengatur arus dan tegangan. Inverter mengubah arus DC menjadi AC 220 volt, digunakan untuk pompa air tenaga surya.</p>

<s>﻿Perancangan sistem komparator Pada tahapan ini dilakukan perancangan rangkaian sensor dan komparator yang berfungsi membandingkan energi yang siap digunakan didalam sistem elektrik hybrid ini , apabila keadaan energi yang dihasilkan dari photovoltaic siap untuk menggerakkan motor-motor listrik maka selektor akan mengarahkan hubungan sumber energi ke motor-motor listrik , apabila energi dari photovoltaic tidak siap , maka sumber dari PLN yang akan disalurkan , sehingga di sistem ini terjadi efisien penggunaan sumber energi yang juga merupakan tolak ukur dari penelitian ini . Pengujian yang dilakukan di tahapan ini , dengan melakukan pengukuran pada sensor dan fungsi komparator sebagai pembanding tenaga yang siap untuk disalurkan , dan penghitungan efisien pemakaian tenaga dari sumber PLN dan photovoltaic yang dihasilkan perharinya . 3 . Perancangan sistem kontroler Pada tahapan ini dilakukan perancangan rangkaian kontroler yang akan mengendalikan sistem didalam melakukan pemilihan sumber-sumber tenaga yang akan digunakan untuk terciptanya efisien pemakaian tenaga dari sumber-sumber yang digunakan Pengujian yang dilakukan di tahapan ini , dengan melakukan pengujian keberhasilan kontroler untuk mengendalikan swicth / selektor , sesuai dengan ketentuan yang diinginkan ( sumber tenaga dari photovoltaic lebih diutamakan ) . 4 . Perancangan sistem inverter penggerak motor-motor listrik Pada tahapan ini dilakukan perancangan rangkaian inverter , yang berfungsi untuk mengubah sumber-sumber tenaga Direct Current ( DC ) yang dihasilkan dari sistem , menjadi sumber Alternate Current ( AC ) , untuk siap menggerakan motor-motor yang digunakan Pengujian yang dilakukan di tahapan ini , dengan melakukan pengukuran inputan dan keluaran tegangan inverter , yang menjadi sumber tenaga dalam menggerakkan motor-motor yang digunakan 5 . Pemilihan pompa submersibel yang digunakan disesuaikan dengan daya listrik yang dihasilkan dari energi solar panel yang dikonversikan inverter dengan sumber aki , menggunakan pompa submersibel 1 phase 3 '' , dengan kekuatan total head 50 meter . [ 6 ] Langkah-langkah perancangan teknologi PV adalah sebagai berikut ( perhitungan pendekatan ) : [ 1 ] 1 . Mencari total beban pemakaian per hari . Rumus yang digunakan adalah sebagai berikut : ( cid:1828 ) ( cid:1857 ) ( cid:1854 ) ( cid:1853 ) ( cid:1866 ) ( cid:1868 ) ( cid:1857 ) ( cid:1865 ) ( cid:1853 ) ( cid:1863 ) ( cid:1853 ) ( cid:1861 ) ( cid:1853 ) ( cid:1866 ) ( ( cid:1849 ) ( cid:1860 ) ) = ( cid:1830 ) ( cid:1853 ) ( cid:1877 ) ( cid:1853 ) × ( cid:1838 ) ( cid:1853 ) ( cid:1865 ) ( cid:1853 ) ( cid:1868 ) ( cid:1857 ) ( cid:1865 ) ( cid:1853 ) ( cid:1863 ) ( cid:1853 ) ( cid:1861 ) ( cid:1853 ) ( cid:1866 ) .................................................</s>>>>><p>Perancangan sistem hybrid efisien dengan sensor, komparator, kontroler, inverter, dan pompa submersibel.</p>

<s>( 1 ) Daya pompa air 370 watt , direncanakan dipakai selama 3 jam Maka beban pemakaian 1110 watt 2 . Menentukan ukuran kapasitas modul surya yang sesuai dengan beban pemakaian . Rumus yang digunakan adalah : ( cid:1837 ) ( cid:1853 ) ( cid:1868 ) ( cid:1853 ) ( cid:1871 ) ( cid:1861 ) ( cid:1872 ) ( cid:1853 ) ( cid:1871 ) ( cid:1865 ) ( cid:1867 ) ( cid:1856 ) ( cid:1873 ) ( cid:1864 ) ( cid:1871 ) ( cid:1873 ) ( cid:1870 ) ( cid:1877 ) ( cid:1853 ) = ( cid:1846 ) ( cid:1867 ) ( cid:1872 ) ( cid:1853 ) ( cid:1864 ) ( cid:1854 ) ( cid:1857 ) ( cid:1854 ) ( cid:1853 ) ( cid:1866 ) ( cid:1868 ) ( cid:1857 ) ( cid:1865 ) ( cid:1853 ) ( cid:1863 ) ( cid:1853 ) ( cid:1861 ) ( cid:1853 ) ( cid:1866 ) ( cid:1860 ) ( cid:1853 ) ( cid:1870 ) ( cid:1861 ) ( cid:1853 ) ( cid:1866 ) ( cid:1835 ) ( cid:1866 ) ( cid:1871 ) ( cid:1867 ) ( cid:1864 ) ( cid:1853 ) ( cid:1871 ) ( cid:1861 ) ( cid:1871 ) ( cid:1873 ) ( cid:1870 ) ( cid:1877 ) ( cid:1853 ) ( cid:1860 ) ( cid:1853 ) ( cid:1870 ) ( cid:1861 ) ( cid:1853 ) ( cid:1866 ) ..... ( 2 ) Total beban pemakaian harian 1110 watt , insolasi surya 5 ( lama waktu efektif menerima cahaya ) Maka Kapasitas modul surya 222 watt peak , atau 2 lembar solar panel 100 wp 3 . Menentukan kapasitas baterai/aki . Rumus yang digunakan adalah : ( cid:1837 ) ap ( cid:1853 ) ( cid:1871 ) ( cid:1861 ) ( cid:1872 ) ( cid:1853 ) ( cid:1871 ) ( cid:1854 ) ( cid:1853 ) ( cid:1872 ) ( cid:1857 ) ( cid:1870 ) ( cid:1853 ) ( cid:1861 ) ( ( cid:1827 ) ( cid:1860 ) ) = ( cid:1846 ) ( cid:1867 ) ( cid:1872 ) ( cid:1853 ) ( cid:1864 ) ( cid:1863 ) ( cid:1857 ) ( cid:1854 ) ( cid:1873 ) ( cid:1872 ) ( cid:1873 ) ( cid:1860 ) ( cid:1853 ) ( cid:1866 ) ( cid:1857 ) ( cid:1866 ) ( cid:1857 ) ( cid:1870 ) ( cid:1859 ) ( cid:1861 ) ( cid:1860 ) ( cid:1853 ) ( cid:1870 ) ( cid:1861 ) ( cid:1853 ) ( cid:1866 ) ( cid:1846 ) ( cid:1857 ) ( cid:1859 ) ( cid:1853 ) ( cid:1866 ) ( cid:1859 ) ( cid:1853 ) ( cid:1866 ) ( cid:1871 ) ( cid:1861 ) ( cid:1871 ) ( cid:1872 ) ( cid:1857 ) ( cid:1865 ) .......</s>>>>><p>Daya pompa air 370 watt, digunakan selama 3 jam, beban pemakaian 1110 watt. Menghitung kapasitas modul surya sesuai beban dengan rumus tertentu.</p>

<s>( 3 ) Total kebutuhan energi harian 1110 watt , tegangan sistem 12 volt ( untuk pemakaian 50 % ) Maka Kapasitas baterai 1110 x 2 = 2220 / 12v / 100Ah = 1,85 keping III . Hasil dan Pembahasan Setelah dilakukan perancangan , maka dilakukan pengukuran dan pengujian dengan melakukan pemasangan peralatan dan melakukan koneksi peralatan seperti pada gambar 6. berikut ini Gambar 6 . Koneksi pengujian peralatan dan pengukuran untuk mengetahui daya yang dapat digunakan dari sistem dan daya yang dibuthkan pompa dilakukan pengukuran tegangan dan arus sewaktu melakukan pemompaan air dengan hasil seperti pada tabel 1. berikut ini , Tabel 1 . Pengukuran tegangan dan arus Pemakaian Pemompaan No Jam V Aki ( V ) I Aki ( A ) Daya Aki V Pompa ( V ) I Pompa ( A ) Daya Pompa Loss 1 11.00 27.3 18.2 496.86 215 2.2 477.4 1.99 % 2 12.00 26.4 18 475.2 207.8 2.2 457.2 1.93 % 3 13.00 26.4 18 475.2 207.3 2.2 456.2 2.03 % 4 14.00 25.4 18 457.2 200.5 2.2 441.2 1.78 % 5 15.00 24.3 5 121.5 0 0 0 100 % Dari hasil pengukuran diatas , dapat diketahui , waktu efektif untuk penggunaan sistem ini kurang lebih 4 jam efektif , dengan daya yang dapat digunakan berkisar 441 - 477 watt dengan kerugian daya 1,78 % - 2,03 % Untuk melakukan pengukuran dan pengujian kinerja pompa air dengan sumber dari jaringan listrik PLN dan dari sumber Aki , dilakukan pengujian pemompaan air dengan skema seperti pada gambar 6. hasil pengukuran yang diperoleh seperti pada tabel 2 . Tabel 2 . Pengukuran dan pengujian pemompaan air a. Sumber tegangan PLN 220V No Jam ukur Arus motor [ A ] Hasil Air yang dipompakan ( /2L ) [ detik ] 1 2 3 4 5 rata- rata [ detik ] 1 10.15 2.3 2.31 2.42 2.47 2.49 2.58 2.454 2 12.15 2.2 2.27 2.52 2.54 2.42 2.44 2.438 3 13.15 2.3 2.4 2.56 2.46 2.46 2.35 2.446 4 14.15 2.3 2.2 2.3 2.28 2.18 2.17 2.226 5 15.15 2.4 2.02 2.12 2.08 2.19 2.04 2.09 rata-rata 2.3 b. Sumber tegangan Baterai 24 Volt No Jam ukur Arus motor [ A ] Hasil Air yang dipompakan ( /2L ) [ detik ] 1 2 3 4 5 rata- rata [ detik ] 1 11.00 2,2 2.20 2.30 2.28 1.89 1.87 2.108 2 12.00 2,3 2.02 1.83 2.08 1.90 1.85 1.936 3 13.00 2,2 2.40 2.06 2.27 2.30 2.44 2.294 4 14.00 2,3 2.22 2.08 2.09 2.11 2.03 2.106 5 15.00 2.3 2.03 2.08 2.07 2.06 2.09 2.066 rata-rata 2.26 Dari hasil pengukuran dan pengujian pemompaan air , didapat waktu pemompaan rata-rata sebesar 2 detik per 2 liter air , listrik yang digunakan berasal dari jaringan PLN atau dari baterai / aki , artinya sistem ini dapat melakukan pemompaan air di kedalaman dengan menghasilkan kapasitas pemompaan air 1 liter per detiknya .</s>>>>><p>Total kebutuhan energi harian 1110 watt dengan baterai 12V 100Ah. Hasil pengukuran menunjukkan waktu pemompaan rata-rata 2 detik per 2 liter air, dapat dipompa dari jaringan PLN atau baterai.</p>

<s>IV . Kesimpulan dan Saran Dari perancangan , pengukuran dan pengujian , dapat disimpulkan : 1 . Sistem yang direncanakan dapat berjalan dengan sistem hybrid , sumber jaringan listrik PLN dan sumber surya , yang dapat mengatur secara otomatis pengisian energi ke aki dengan prioritas sumber surya 2 . Sistem pemompaan air mempunyai nilai kerugian daya berkisar 1,78 % - 2,03 % , dengan daya yang dipergunakan 441-477 watt , pada waktu penggunaan 4 jam efektif 3 . Sistem pemompaan air dapat melakukan memompa air di kedalaman dengan hasil 1 liter per detik .</s>>>>><p>Sistem hybrid dengan prioritas sumber surya efisien secara otomatis, pemompaan air efektif.</p>

<s>I. Pendahuluan Data dinas peternakan Prov . NTT tahun 2009 menunjukan jumlah dokter hewan di NTT ada 85 orang . Unit pos kesehatan hewan ada 105 buah . Pelayanan kesehatan hewan ternak secara umum di NTT dirasakan sangat kurang , baik dari segi sarana pelayanan kesehatan maupun sumber daya manusia pelayanan kesehatan hewan . [ 1 ] . Kondisi provinsi kepulauan , juga menjadi salah satu kesulitan dalam proses pemantauan kesehatan hewan ternak . Hal ini menyulitkan dalam proses laporan ke provinsimengenai keadaan dan kondisi ternak warga di lapangan . Namun tindakan yang dapat dilakukan saat ini adalah dengan melakukan perekrutan tenagatenaga lapangan yang telah ada di berbagai lokasi untuk diberikan pelatihan-pelatihan yang dibutuhkan untuk pelayanan kesehatan hewan dan dengan menyediakan fasilitas sedapatnya guna meningkatkan pelayanan kesehatan hewan di daerah [ 2 ] Peternak kecil di provinsi NTT memilih babi sebagai salah satu jenis ternak yang penting . Ternak babi memainkan hal yang paling penting secara tradisional dalam berbagai kegiatan keagamaan dan sosial masyarakat NTT . Pertumbuhan peternakan babi sekitar 0,88 % . Perkembangannya sangat pesat karena disamping membantu perekonomian rumah tangga juga dagingnya banyak diminati oleh masyarakat [ 1 ] . Salah satu isu strategis tentang peningkatan pengelolaan sumber daya alam unggulan daerah provinsi NTT adalah pada sub sector peternakan . Sub sector peternakan telah menghasilkan produk unggulan seperti ternak sapid an babi yang sangat berkontribusi pada peningkatan ekonomi wilayah dan penyerapan tenaga kerja . [ RPJMD PROV . NTT 2013-2018 , part 4 ] . Data dari BAPPEDA Prov . NTT menyebutkan polupasi ternak babi di provinsi NTT meningkat dari tahun ke tahun . Tahun 2015 jumlah populasinya 1.771.933 . Data ini diprediksi meningkat pada tahun kedepannya . [ 4 ] . Peningkatan jumlah peternak babi di NTT , tidak sebanding dengan peningkatan tenaga medis di bidang peternakan . Jumlah dokter hewan yang sangat kurang dan pelayanan medis dibidang kesehatan hewan juga sangat kurang . Berdasarkan latar belakang tersebut diatas , penelitian ini mau memberikan salah satu solusi dalam menangani kekurangan jumlah medis di bidang kesehatan . Penelitian ini sebatas pada penentuan jenis penyakit yang dialami oleh ternak babi berdasarkan gejala-gejala yang dilihat secara fisik . Masalah penyakit pada ternak babi sering menghantui para peternak babi di NTT . Sekitar 50 % peternak babi melaporkan kasus babi sakit . Sekitar 54 % peternak melaporkan kasus ternak babi yang mengalami sakit kepada dokter hewan . Dari laporan tersebut sekitar 36 % tidak dilakukan tindakan apapun .</s>>>>><p>Pelayanan kesehatan hewan di NTT kurang, peternak babi menghadapi masalah penyakit yang sering tidak ditangani.</p>

<s>﻿Bagi para peternak terkadang menemukan keadaan saat babi peliharaannya sakit namun tidak ada tenaga medis seperti dokter hewan atau mantri hewan yang tinggal disekitar mereka . Gejala yang diamati oleh peternak pada ternak babi mereka memaksa untuk mengambil tindakan sendiri dalam mendiagnosa ternak babinya . [ 5 ] . Hasil ternak babi berupa daging babi yang bagus dan higienis akan membawa keuntungan yang besar . Untuk itu perlu proses beternak yang bagus seperti cara perawatan , pemeliharaan ternak , pakan ternak , penanganan penyakit ternak dan lain sebagianya yang berkaitan dengan ternak babi . Daging babi yang beredar di pasaran baik yang ada di pasar tradisional maupun yang ada di warung makan dan restoran berasal dari peternak lokal yang ada didaerah tersebut . Kebersihan dan kualitas daging babi tentunya tidak terlepas dari hasil proses pemeliharaan dan perawatan ternak babi oleh para peternak . Sampel daging se ’ i babi yang dipasarkan di enam tempat pembuatan daging se ’ i babi di Kota Madya Kupang tercemar bakteri Coliform dan memiliki pH 6 . Produsen diharapkan lebih meningkatkan pengetahuan akan pentingnya pengolahan makanan yang saniter dan higienis [ 6 ] . Daging babi yang diproduksi terdapat terdapat perbedaan yang tidak besar daya ikat air , pH dan cita rasa . Dagin se ’ i babi dianjurkan untuk tidak menyimpan didalam suhu dingin lebih dari 4 hari . Tujuannya agar tidak mengalami penurunan cita ra . [ 7 ] . Kurangnya tenaga medis di bidang peternakan , menjadi suatu masalah bagi para peternak babi di NTT . Ditengah meningkatnya jumlah peternak babi di NTT seharusnya jumlah tenaga medis di bidang ternak juga semakin banyak . Penelitian ternak babi sudah banyak dilakukan . Diantaranya berkaitan dengan pakan ternak babai , reproduksi babi , virus pada ternak babi , nilai ekonomis dari ternak babi . Dalam kaitan dengan kematian anak babi , perlu memperhatikan nutrisi calon induk maupun induk buntik dan lebih memperhatikan kesehatan induk babi pada saat bunting [ 8 ] . Pemberian ivermectin tidak berpengaruh terhadap protektivitas antibody hog cholera pada anak babi [ 9 ] . Penelitian tentan virus pada babi , yaitu jenis Gnathostoma hispidum . dan Hyostrongylus rubidus [ 10 ] . Selain itu ternak babi juga terkena prevalensi infeksi cacing pada saluran pencernaannya [ 11 ] . Dalam kaitan dengan reproduksi babi , dikatakan bahwa lama kebuntingan induk babi landrace , umur sapih dan berat sapih tidak berbeda nyata , namun litter size pada kelahiran pertama dan kedua berbeda dimana pada kelahiran berikutnya litter size cenderung meningkat [ 12 ] .</s>>>>><p>Kurangnya tenaga medis dalam peternakan babi di NTT menyebabkan peternak harus mendiagnosa sendiri gejala sakit dan perlu pemeliharaan yang baik untuk daging babi berkualitas.</p>

<s>﻿Banyak cara yang digunakan untuk menentukan penyakit pada ternak babi dengan memperhatikan gejala fisik yang ada pada ternak babi . Salah satunya menggunakan metode bayes . Teorema bayes adalah sebuah teori kondisi probabilitas yang memperhitungkan probabilitas suatu kejadian ( hipotesis ) bergantung pada kejadian lain ( bukti ) . Pendekatan secara statistik matematik yang membantu kita untuk membuat suatu model ketidakpastian dari suatu kejadian . Teorema Bayes menyatakan seberapa jauh derajat kepercayaan subjektif harus berubah secara rasional ketika ada petunjuk baru . Dalam penafsiran frekuentis teorema ini menjelaskan representasi invers probabilitas dua kejadian . Penelitian yang berkatian dengan penggunaan metode bayes banyak dilakukan . Penelitian yang menggunakan metode bayes sudah banyak dilakukan . Diantaranya digunakan untuk menilai atribut bebas dengan efisien dalam pengklasifikasian penyakit otoneurologi . Metode bayes mengintegrasikan model matriks populasi dan penyakit dengan histori data yang panjang secara terinci [ 13 ] . Metode Bayes konsisten dan koheren . Pendekatan dengan metode Bayes merupakan pendekatan yang terbaik untuk membuat keputusan bagi para insinyur disain dibidang sipil [ 14 ] . Pendekatan Bayesian dapat digunakan untuk memperkirakan penyebaran infeksi japonica Schistosomiasis dengan data suervei berskala besar [ 15 ] . Metode bayes juga bisa memberikan solusi dalam hipotesis yang kompleks . Metode bayes adalah metode yang bisa menemukan solusi dari multi–locus hipotesis yang ada [ 16 ] . Metode bayes digunakan untuk mengetahui faktor-faktor risiko potensial Salmonella serotypes pada babi [ 17 ] . Metode bayes digunakan untuk memperkirakan perubahan genetic berat badan berbagai usia domba [ 18 ] . Pendekatan bayesian memberikan estimasi yang handal . Metode bayes bisa memperkirakan hasil penelitian secara menyeluruh dalam populasi yang diteliti tanpa mengambil semua hewan sebagai objek yang diteliti [ 19 ] . Metode bayes merupakan alat yang cocok untuk pemodelan metabolizable energy Intake ( MEI ) , protein deposition ( PD ) dan lipid deposition ( LD ) ketika variabel-variabel ini dianggap sebagai variabel dependen . Pemanfaatan data sebelumnya dapat digunakan langsung untuk dianalisis . Dalam metode bayes yang digunakan , akan menjadi penting adalah dataset yang dianalisis berkaitan dengan parameter yang dapat diidentifikasi [ 20 ] . Metode Bayesian berguna untuk menganalisis hasil secara menyeluruh ketika tidak ada standar diagnose yang tersedia [ 21 ] . Pada penelitian ini , dengan pendekatan metode bayes digunakan untuk menentukan jenis penyakit pada ternak babi dengan memperhatikan gejala fisik pada ternak babi . Berdasarkan gejala fisik yang dilihat langsung oleh para peternak , dengan perhitungan metode bayes diketahui jenis penyakit yang dialami ternak babi .</s>>>>><p>Metode bayes digunakan untuk menentukan penyakit pada ternak babi berdasarkan gejala fisiknya.</p>

<s>﻿Jenis penyakit yang diketahui dilakukan proses lebih lanjut dengan menentukan jenis obat yang bisa digunakan oleh para peternak untuk memberikan pertolongan pertama pada ternaknya yang sakit . II . Teori Probabilitas Bayesian Teorema bayes merupakan teori kondisi kemungkinan yang memperhitungkan kemungkinan suatu kejadian ( hipotesis ) bergantung pada kejadian lain ( bukti ) . Kejadian akan datang dapat diprediksi jika kejadian sebelumnya telah terjadi . Rumusan teorema bayes ada beberapa bentuk : 1 . Teorema Bayes untuk evidence tunggal dan hipotesis tungga Rumusnya adalah probabilitas hipotesis H terjadi jika evidence E terjadi probabilitas munculnya evidence E , jika hipotesis H terjadi probabilitas hipotesis H tanpa memandang evidence apapun probabilitas evidence E tanpa memandang apapun 2 . Teorema Bayes untuk evidence tungga dan hipotesis ganda Rumusnya adalah : probabilitas hipotesis 􀜪􀯜 terjadi jika evidence E terjadi probabilitas munculnya evidence E , jika hipotesis 􀜪􀯜 terjadi probabilitas hipotesis 􀜪􀯜 tanpa memandang evidence apapun jumlah hipotesis yang terjadi 3 . Teorema Bayes untuk evidence ganda dan hipotesis ganda Rumusnya adalah : III . Metode Penelitian Secara umum tahapan penyelesaian penelitian ini menggunakan metode bayes dengan hipotesis yang ganda dan efidensi yang ganda . Ada pun prosesnya sebagai berikut : 1 . Mengidentifikasi gejala-gejala fisik yang ada pada ternak babi . Identifikasi gejal-gejala fisik pada ternak babi dilakukan dengan membaca studi literature seperti majalah , jurnal-jurnal dan referensi dari internet . 2 . Menentukan jenis penyakit pada ternak babi . Penentuan jenis penyakit pada ternak babi dilakukan dengan bersama dengan para peternak babi . Penentuan ini berdasarkan gejala-gejala fisik yang teridentifikasi pada langkah 1 . 3 . Menentukan nilai probabilitas suatu penyakit akibat suatu gejala fisik pada ternak babi . Langkah 1 sampai 3 diatas dilakukan bersama dengan para peternak babi dan dokter hewan . 4 . Melakukan perhitungan dengan metode bayes . Perhitungan ini dilakukan menggunakan rumus 3 , yaitu evidence ganda dan hipotesis ganda . 5 . Menarik kesimpulan dari perhitungan metode bayes . Nilai yang digunakan dari perhitungan bayes , diambil dari nilai yang tertinggi dari beberapa probabilitas yang ada sebagai hasil perhitungan IV . Hasil Penelitian dan Pembahasan Tabel 1 menunjukan penyakit yang sering terjadi pada ternak babi . Data pada tabel 1 dan 2 diatas digunakan untuk mencari hubungan antara gejala yang ada pada terna babi dan adanya peluang penyakit pada ternak babi dari gejala-gejala fisik yang ada . Tabel 3 merupakan hubungan antara gejala dan penyakit pada ternak babi .</s>>>>><p>Jenis penyakit ditentukan berdasarkan gejala fisik pada ternak babi menggunakan metode Bayes.</p>

<s>Dari data pada tabel 3 menentukan besarnya bobot atau nilai peluang suatu penykit pada ternak babi dari gejalagejala yang ada . Hasil olahan data tersebut besarnya peluang setiap gejala terhadap penyakit babi dapat dilihat pada tabel 4 . Prosedur Penentuan Penyakit Dengan Metode Bayes : Langkah pertama : Identifikasi gejala dan penyakit . Gejala yang dialami oleh babi hasil pengamatan peternak sebagai masukan untuk menghitung dengan menggunakan metode Bayes . Gejala-gejala tersebut sebagai evidence . Sebagai contoh , ternak babi memiliki gejalagejala sebagai berikut : nafsu makan berkurang , demam dan kemerahan pada kulit . Berarti evidence yang tercatat adalah : E1 , E3 dan E6 . Dengan hipotesis sebanyak 7 , yaitu H1 , H2 , H3 , H4 , H5 , H6 , dan H7 . Langkah ke-2 : Memilih rumus dengan pendekatan metode Bayes . Untuk identifikasi gejala dan penykakit yang diberikan pada langkah pertama , maka memiliki evidence jamak dan hipotesis jamak . Dengan demikian menggunakan rumus 3 . Langkah ke-3 : Menguraiakan rumus berdasarkan hasil hasil identifikasi gejala dan penyakit Langkah ke-4 : mengganti kode En dan Hn dengan nilai probabilitas yang sesuai . Probabilitas yang sesuai diambil dari data pada tabel 4 . Proses perhitungan terakhir diperoleh : Langkah ke 5 : Menarik kesimpulan berdasarkan nilai tertinggi . Dari gejala-gejala yang ada pada ternak bai seperti : nafsu makan berkurang , demam dan kemerahan pada kulit , kemungkinan ternak babi tersebut menderita penyakit H1 , H2 , H3 , H4 , H5 , H6 , dan H7 yaitu ( Hog Cholere , Cacar babi , Colibasilosis , Streptococosis , Erysipelas , Koksidiosis , Ascariasis ) . Dari hasil perhitungan dengan metode bayes , peluang yang ternak babi tersebut terkena penyakit Erysipelas , yaitu sebesar 37,26 % . Penyakit Hog Cholera 35,36 % , dan cacar sebesar 27,37 % . V. Kesimpulan Beberapa kesimpulan dan saran : 1 . Sebuah model dengan metode bayes dalam penentuan penyakit pada ternak babi berhasil di buat . Dengan mengetahui gejala-gejala yang dialami oleh ternak babi bisa diketahui peluang ternak tersebut menderita jenis penyakit tertentu . 2 . Penelitian ini belum sampai pada solusi yang harus digunakan untuk mengobati ternak yang sakit . Perlu dilakukan penelitianlebih lanjut mengenai obat apa yang harus diberi kepada ternak babi yang sakit . 3 . Model ini masih dikembangkan dengan menambah jenis-jenis penyakit atau gejala-gejala yang dialami oleh ternak babi dengan melakukan wawancara lebih mendalam kepada para nara sumber seperti dokter hewan yang bekerja dibalai peternakan hewan , para akademisi yang berkecimpung di dunia ternak babi yang lebih banyak dan lebih profesioanal .</s>>>>><p>Model Bayes untuk menentukan penyakit pada ternak babi dengan menggunakan gejala yang dialami. Penyakit yang dapat dideteksi meliputi Hog Cholera, Cacar babi, Colibasilosis, Streptococosis, Erysipelas, Koksidiosis, dan Ascariasis. Peluang tertinggi adalah 37,26% untuk Erysipelas, diikuti Hog Cholera 35,36%, dan cacar 27,37%.</p>

<s>4 . Penelitian ini masih bersifat model perlu dikembangkan dan dibuat aplikasinya agar bisa berguna bagi masyarakat umum khususnya para peternak babi .</s>>>>><p>Penelitian ini merupakan model awal yang perlu dikembangkan untuk aplikasi peternakan babi.</p>

<s>I. Pendahuluan Keberhasilan suatu aktivitas kerja dapat diukur dari banyaknya hasil kerja yang memenuhi spesifikasi yang ditetapkan . Kualitas hasil kerja antara lain dipengaruhi oleh kondisi tempat kerja , metode kerja , dan kemampuan operator yang melakukan pekerjaan tersebut . Kondisi tempat kerja yang baik akan memudahkan operator melaksanakan tugasnya . Adanya metode kerja baku menjadi acuan operator dalam bekerja . Operator yang memiliki kemampuan yang cukup akan memberikan hasil kerja yang baik dengan dukungan tempat kerja dan metode kerja yang baku . Produk yang diserahkan ke konsumen tentunya adalah produk yang memenuhi spesifikasi yang dipesan oleh konsumen . Produk cacat ( produk yang tidak memenuhi spesifikasi ) yang sampai ke tangan konsumen akan menimbulkan kekecewaan dan komplain dari konsumen . Karena tidak menginginkan hal tersebut , dilakukan kegiatan sortasi produk yang akan dikirim ke konsumen . Tetapi yang lebih penting adalah melakukan upaya untuk mengurangi jumlah produk cacat . Kondisi pencahayaan tempat kerja yang berada di bawah standar SNI menjadi salah satu penyebab banyaknya produk cacat lolos inspeksi . Hal itu terlihat dari kegiatan inspeksi hasil pencetakan nomor pada usaha percetakan yang diteliti di Kota Medan ( Dini Wahyuni , 2016 ) . Banyaknya produk cacat akan menurunkan produktivitas perusahaan ( Dini Wahyuni , 2015 ) , sehingga dalam penelitian ini dikaji upaya-upaya penanganan yang dapat dilakukan agar dapat mengurangi jumlah produk cacat yang terjadi . II . Metode Penelitian Penelitian ini dilakukan di sepuluh usaha percetakan yang berlokasi di kota Medan . Karakteristik kegiatan pencetakan dapat dikategorikan dalam enam jenis yaitu : pencetakan dokumen , pencetakan buku , pencetakan koran , pencetakan produk garment , pencetakan spanduk , dan pencetakan undangan . Ditinjau dari sisi kepemilikan usaha pencetakan yang diamati terbagi ke dalam tiga kategori , yaitu : milik universitas ( 1 perusahaan ) , milik pemerintah daerah ( 1 perusahaan ) , dan milik swasta ( 8 perusahaan ) . Penelitian ini bersifat deskriptif . Objek yang dikaji adalah tahapan kerja proses pencetakan dan penanganan produk cacat . Observasi dilakukan terhadap kegiatan kerja bagian pencetakan , kondisi kerja , jumlah produk cacat , penelusuran penyebab terjadinya cacat dan melakukan upaya untuk mereduksi jumlah produk cacat . III . Hasil dan Pembahasan A. Tahapan Kerja Pencetakan Dari pengamatan lapangan terhadap kegiatan pencetakan yang sedang berlangsung , dapat dirangkum tahapan kerja pencetakan masing-masing produk sebagai berikut : 1 . Pencetakan dokumen Tahapan kerja pencetakan dokumen yaitu pembuatan printing plate sesuai bentuk dan isi dokumen yang akan dicetak , pencetakan dokumen dengan mesin cetak , pemotongan dokumen sesuai dengan ukuran pesanan konsumen menggunakan mesin potong , penomoran dokumen menggunakan mesin penomoran , dan pengepakan dokumen ke dalam wadah karton ataupun kertas pembungkus dokumen untuk diserahkan kepada konsumen .</s>>>>><p>Pendahuluan membahas kualitas hasil kerja, kondisi tempat kerja, metode, dan penanganan produk cacat.</p>

<s>2 . Pencetakan buku Tahapan kerja pencetakan buku yaitu penerimaan naskah dari penulis , proses editing naskah buku , proses desain cover dan isi buku , proses proving gambar dan tulisan , proses cetak buku , proses sortir lembaran buku yang cacat , proses lem/penjilidan buku , proses pemotongan buku , dan proses packing buku . 3 . Pencetakan koran Tahapan kerja pencetakan koran yaitu proses typesetting berita dan informasi untuk koran , pengaturan gambar , pembuatan plat cetak koran , proses pencetakan koran , dan proses penyelesaian dan pengepakan koran . 4 . Pencetakan produk garment Tahapan kerja pencetakan produk garment yaitu proses desain menggunakan Corel Draw dan Photoshop , proses pra-afdruk , pembakaran screen , penyablonan , serta finishing dan packing . 5 . Pencetakan spanduk Tahapan kerja pencetakan spanduk yaitu desain spanduk menggunakan Corel Draw dan Photoshop , proses cetak spanduk dengan menggunakan digital printing machine , dan finishing dan packing spanduk . 6 . Pencetakan undangan Tahapan kerja pencetakan undangan yaitu desain kartu undangan dengan menggunakan Corel Draw dan Photoshop , pembuatan film , matres foil dan pisau pond sesuai bentuk undangan , pembuatan plat cetak undangan , laminasi undangan sesuai dengan efek yang diinginkan konsumen , pencetakan hot print , dan pembentukan , proses punching , finishing dan packing undangan . Di semua objek pengamatan tidak ditemukan prosedur kerja baku yang tertulis , operator melakukan tugasnya hanya berdasarkan pengalaman . Peralatan kerja seperti spons dan lap seringkali digunakan berulang kali meskipun sudah dalam kondisi kotor . B . Data Produk Cacat Data produk cacat dikumpulkan melalui pengamatan langsung di masing-masing objek pengamatan . Kategori produk cacat pada perusahaan pencetakan dapat dilihat pada Tabel 1 . Tabel 1 . Jenis cacat setiap perusahaan pencetakan No Perusahaan Pencetakan 1 Pencetakan dokumen 2 Pencetakan buku 3 Pencetakan koran Jenis Cacat Berkerut , sobek , kotor , miring , kabur , terdapat bagian tidak tercetak , tercetak berulang pada halaman yang sama , lem tidak merekat secara sempurna , dan potongan tidak rapi Letak halaman tertukar ( tidak berurut ) , berkerut , sobek , kotor , miring , kabur , terdapat bagian tidak tercetak , tercetak berulang pada halaman yang sama , lem tidak merekat secara sempurna , dan potongan tidak rapi . Pada produk cetakan yang berwarna kesalahan juga terjadi pada komposisi warna yang berbeda antar produk Warna belum merata ( berbayang ) , kabur , kotor , sobek , terlipat , dan terdapat bagian tidak tecetak 4 Pencetakan garment Kabur , kotor , berkerut , dan kesalahan letak posisi 5 Pencetakan sablon 6 Pencetakan undangan Kabur , sobek , terdapat bagian yang tidak merekat dan ukuran yang tidak sesuai Hasil cetakan berbayang , hasil cetakan kabur , kotor , hasil cetakan berbeda warna pada beberapa produk yang sama dan lapisan laminating UV pecah ketika undangan dilipat Jumlah produk cacat lolos inspeksi pada pencetakan dokumen diperoleh dari pengamatan 13 batch pencetakan selama 7 hari kerja seperti tertera pada Tabel 2 .</s>>>>><p>Tahapan kerja pencetakan berbagai produk, seperti buku, koran, garment, spanduk, dan undangan, tidak memiliki prosedur baku. Operator mengandalkan pengalaman. Data produk cacat dikumpulkan melalui pengamatan langsung dan mencakup berbagai jenis cacat.</p>

<s>Kondisi pencahayaan yang buruk mengakibatkan produk cacat lolos inspeksi sebesar 2,32 % hingga 10,57 % . Angka tersebut juga dapat menunjukkan persentase produk cacat yang lebih besar karena seharusnya tidak lagi ditemukan produk cacat lolos inspeksi ( tergabung dengan produk jadi ) . Persentase produk cacat pencetakan koran sekitar 100-200 eksemplar dari satu kali kegiatan pencetakan . Jumlah produk cacat yang terdata pada pencetakan spanduk untuk produk kabur terdapat 152 unit , produk sobek 51 unit , produk yang tidak merekat sempurna 17 unit , dan produk dengan ukuran yang tidak sesuai 29 unit . Persentase produk cacat pada pencetakan undangan mencapai 15-25 lembar dalam setiap batch pencetakan . Tabel 2 . Produk Cacat Lolos Inspeksi Pada Pencetakan Dokumen Hari % Cacat Pertama 10,57 Kedua 6,90 Ketiga 7,56 Keempat 7,41 Kelima 5,56 Keenam 2,32 Ketujuh 3,51 C. Aktivitas Kognitif Kegiatan Pencetakan Dari hasil pengamatan diketahui persentase aktivitas kognitif proses pencetakan seperti pada Tabel 3 . Tabel 3 . Aktivitas Kognitif Kegiatan Pencetakan Persentase Aktivitas Kognitif ( % ) Aktivitas Kognitif Koordinasi 2,04 Membandingkan 2,04 4,08 Evaluasi 61,22 Eksekusi 16,33 Identifikasi 2,04 Pemeliharaan 4,08 Monitor 6,12 Regulasi 2,04 Verifikasi Ada empat fungsi dasar kognitif yang harus dilakukan yaitu : observasi , interpretasi , perencanaan dan eksekusi . Setiap aktivitas kognitif memiliki kombinasi dari keempat fungsi kognitif . Setelah aktivitas kognitif setiap langkah tugas diperoleh , maka ditentukan fungsi kognitif yang berpotensi mengalami kegagalan . Kemudian dipilih jenis kegagalan fungsi kognitif sesuai dengan fakta yang ditemukan pada proses pencetakan . Dari hasil penentuan potensi kegagalan pada proses pencetakan dihitung persentase aktivitas kognitif dan kegagalan fungsi kognitif yang hasilnya dapat dilihat pada Tabel 4 . No Fungsi Kognitif Tabel 4 . Persentase Aktivitas dan Kegagalan Fungsi Kognitif Persentase Aktifitas Kognitif ( % ) Persentase Kegagalan Fungsi Kognitif ( % ) 1 Observasi 2 Interpretasi 3 Perencanaan 4 Eksekusi 10,17 23,73 6,78 59,32 11,54 23,08 1,92 63,46 Terlihat bahwa fungsi kognitif eksekusi merupakan aktivitas terbesar dan memiliki persentase kegagalan fungsi yang terbesar juga . D. Upaya Penanganan Produk Cacat Penelusuran penyebab cacat dilakukan dengan menggunakan fishbone diagram . Ditinjau dari sisi mesin , sebagian besar menggunakan mesin cetak yang sudah tua karena dari awal usaha berdiri mesin yang digunakan sudah bekas pakai ( second hand ) . Dari sisi bahan tidak ditemukan adanya masalah , sedangkan lingkungan kerja kotor , tidak rapi , pencahayaan kurang . Dari sisi operator hanya bekerja berdasarkan pengalaman , tanpa pernah mendapat pelatihan khusus terkait pekerjaannya .</s>>>>><p>Kondisi pencahayaan buruk menyebabkan tingkat cacat produk meningkat, mencapai 2,32%-10,57%. Dalam pencetakan, terdapat cacat pada berbagai jenis produk dan aktivitas kognitif eksekusi merupakan penyebab utamanya. Upaya penanganan melibatkan penyelidikan dengan fishbone diagram.</p>

<s>Sejumlah upaya yang dapat dilakukan untuk mereduksi cacat direkomendasikan dari penelitian ini . Penanganan produk cacat pada pencetakan dokumen yaitu : 1 . Produk Berkerut Untuk menangani terjadinya jenis cacat berkerut , operator harus mengontrol jalannya cetakan dan memperhatikan posisi kertas saat melewati belt . Jika kertas miring , segera hentikan cetakan agar kesalahan tidak berlanjut . 2 . Produk Sobek Untuk menangani terjadinya jenis cacat sobek , operator harus mengontrol jalannya cetakan dan memperhatikan posisi kertas saat melewati belt . Jika kertas miring atau sangkut , segera hentikan cetakan agar kesalahan tidak berlanjut . 3 . Produk Kotor Untuk menangani terjadinya jenis cacat cetakan kotor , operator jangan mengisi tinta secara berlebihan dan harus mengamati jalannya proses . Bila menemukan produk kotor , segera menonaktifkan pengalir tinta agar produk cacat tidak berlanjut . 4 . Produk Kabur Untuk menangani terjadinya jenis cacat karena kabur , operator harus memastikan tinta cukup dan segera menghentikan proses pencetakan bila mulai terjadi produk kabur . Penanganan produk cacat pada pencetakan buku yaitu : 1 . Bagian tidak tercetak Operator melakukan print preview untuk mengecek sebelum dilakukan kegiatan pencetakan dan melakukan inspeksi pada saat pencetakan berlangsung . 2 . Tercetak ulang pada halaman yang sama Operator memastikan halaman yang sudah tercetak dan melakukan inspeksi saat proses cetak sedang berlangsung 3 . Hasil jilid tidak merekat sempurna Operator lebih berhati-hati dan tidak terburu-buru dalam merekatkan lem , tunggu hingga halaman-halaman buku dan cover dapat terekat dengan benar . 4 . Potongan tidak rapi Melakukan perawatan secara berkala pada mesin potong , mengganti mata pisau secara berkala , dan membersihkan mata pisau setiap harinya 5 . Halaman tertukar Operator harus memastikan halaman yang yang tercetak sesuai dengan softcopy nya dengan terus memeriksa hasil cetakan saat proses print sedang berlangsung 6 . Komposisi warna yang berbeda antar produk Operator menetapkan komposisi warna yang diinginkan dan mencampur warna dalam jumlah yang banyak karena bila mencampur warna dilakukan secara berulang akan memberikan peluang untuk warna yang berbeda-beda . Selain itu harus memastikan warna yang dihasilkan sudah sesuai dengan komposisi warna yang diinginkan konsumen dengan selalu membandingkannya dengan cetakan sampel . Penanganan cacat produk buku karena cetakan berkerut , sobek , kotor , dan kabur dilakukan dengan cara yang sama dengan penanganan cacat dokumen . Penanganan produk cacat pada pencetakan koran yaitu : 1 . Produk cacat karena warna belum merata ( berbayang ) terjadi karena campuran warna belum merata secara sempurna ( proses proofing ) .</s>>>>><p>Upaya mereduksi cacat pada pencetakan dokumen, buku, dan koran melalui penanganan yang tepat.</p>

<s>﻿Cacat ini ditangani dengan memperlambat jalannya proses pencetakan pada proses proofing sehingga produk cacat yang berbayang dapat dikurangi . 2 . Produk kabur dihindari dengan selalu mengisi tinta penuh sebelum proses pencetakan dimulai 3 . Produk kotor dihindari dengan tidak mengisi tinta secara berlebihan . 4 . Produk sobek dan terlipat dihindari dengan membuang bahan kertas yang robek sebelum kegiatan pencetakan dilakukan . 5 . Pihak manajemen sebaiknya menggunakan kertas dengan kualitas yang lebih baik untuk menghindari terjadinya produk cacat . Pada pencetakan produk garment jenis kecacatan produk disebabkan kabur , kotor , berkerut , dan kesalahan letak posisi . Persentase produk cacat pada pencetakan garment tergolong kecil karena sebelum dilakukan proses pencetakan , pihak percetakan akan melakukan dua kali konfirmasi , yaitu konfirmasi mengenai ukuran dan jumlah produk yang akan dicetak serta konfirmasi warna dan desain . Penanganan produk cacat pada pencetakan undangan dilakukan dengan menugaskan operator untuk memeriksa tinta dan mesin printing pada saat proses pencetakan . Untuk menghindari cacat pada cetakan yang berwarna , dilakukan dengan mencuci rol tinta hingga benar-benar bersih . Operator menetapkan komposisi warna yang diinginkan dan mencampur warna dalam jumlah yang banyak agar tidak harus mencampur berulang kali dan memberikan peluang untuk warna yang berbeda-beda . Langkah penanganan produk cacat dari masing-masing jenis cetakan di atas dapat dirangkum dalam suatu prosedur umum yang terbagi dalam 3 bagian , yaitu Pra-Operasi , Saat Operasi , dan Pasca Operasi sebagai berikut :  Tindakan Pra-Operasi 1 . Memastikan tinta terisi dan tidak berlebihan 2 . Melakukan preview / pengecekan sebelum dicetak 3 . Memastikan pencetakan halaman yang telah selesai 4 . Operator melakukan pengeleman dalam jumlah yang cukup agar lem dapat merekat sempurna ( bagi produk yang dijilid ) 5 . Memastikan pisau potong masih baik dan tajam , penggantian mata pisau berkala dan dibersihkan sebelum memulai pencetakan 6 . Halaman tercetak sesuai urutan 7 . Komposisi warna dari campuran tinta dibuat dalam batch agar terjadi keseragaman warna hasil cetakan 8 . Mengecek bahan kertas sebelum proses berlangsung untuk memastikan tidak ada bahan kertas yang robek .  Tindakan saat Operasi 1 . Mengontrol jalannya cetakan dan memperhatikan posisi kertas saat melewati belt 2 . Inspeksi saat proses cetak berlangsung 3 . Kecepatan produksi diatur sesuai kebutuhan pencetakan  Tindakan Pasca Operasi 1 . Mencuci roll agar tidak ada tinta yang tersisa sehingga merusak komposisi warna pada pencetakan selanjutnya . Upaya penanganan produk cacat yang direkomendasikan adalah sejumlah upaya untuk menangani cacat yang terjadi dan menghindari jumlah produk cacat yang lebih besar .</s>>>>><p>Penanganan produk cacat pada proses pencetakan terbagi menjadi 3 tahap: memperlambat proses proofing, mengisi tinta penuh sebelum mencetak, dan pemeriksaan operator.</p>

<s>Hal itu memerlukan kemampuan , ketelitian , dan kesiagaan operator dalam bekerja . Upaya terpenting yang harus dilakukan adalah menciptakan mekanisme agar produk cacat tidak terjadi ( upaya pencegahan terjadinya cacat ) . Selain itu , juga diperlukan adanya Standard Operating Procedure ( SOP ) agar menjadi acuan pekerja dalam melaksanakan tugasnya . IV . Kesimpulan Produk percetakan yang dikaji adalah cetakan dokumen , buku , koran , produk garmen , spanduk dan undangan . Jenis kecacatan yang umum ditemukan adalah produk berkerut , sobek , kotor , kabur , dan hasil cetakan miring . Banyaknya produk cacat yang diteliti antara lain disebabkan oleh belum adanya prosedur kerja baku yang tertulis , operator bekerja berdasarkan pengalaman tanpa pelatihan yang cukup pada kondisi penerangan ruang kerja yang tidak memadai . Penanganan untuk mengurangi jumlah produk cacat perlu dilakukan dari sebelum , saat , dan sesudah operasi ( tindakan pra operasi , tindakan saat operasi , dan tindakan sesudah operasi ) , yang memerlukan kemampuan , ketelitian , dan kesiagaan operator dalam bekerja .</s>>>>><p>Operator perlu kesiagaan, SOP, dan pencegahan cacat sebelum, saat, dan sesudah operasi.</p>

<s>I. Pendahuluan I.1 . Latar Belakang Mesin pengering baju dengan sumber energi dari listrik , pada saat ini keberadaannya sangat dibutuhkan . Dibandingkan dengan peralatan pengering baju yang lain , mesin pengering baju dengan energi listrik memiliki beberapa keuntungan . Selain praktis , aman , ramah lingkugan juga dapat dipergunakan kapan saja . Praktis karena tidak ribet , untuk menyalakan dan mematikan mesin , tinggal menekan tombol on-off . Aman karena dalam bekerjanya tidak melibatkan gas yang mudah meledak , seperti peralatan pengering yang mempergunakan LPG sebagai sumber energinya . Selain itu , pada saat mesin pengering energi listrik beroperasi , mesin tidak perlu dijaga . Temperatur udara yang dipergunakan untuk mengeringkan baju relatip tidak tinggi , seperti halnya yang terjadi pada mesin pengering dengan energi LPG . Dengan kondisi ini , baju yang akan dikeringkan relatip tidak mudah rusak dan lebih awet . Baju yang dikeringkan , relatip lebih bersih . Pengeringan dengan LPG , sebagian besar berlangsung secara langsung dengan mempergunakan gas hasil pembakaran LPG . Kondisi ini menyebabkan baju yang dikeringkan tercemar gas LPG . Udara lingkungan , juga akan tercemar dengan proses pembakaran gas LPG ini . Mesin pengering baju dengan energi listrik dipandang lebih ramah lingkungan , karena tidak mencemari lingkungan . Mesin ini dapat dipergunakan kapan saja , baik pada siang atau malam hari , baik pada saat musim hujan atau musim kemarau . Mesin pengering baju yang mempergunakan energi listrik sebagai sumber energinya telah dilakukan beberapa orang , seperti Goldberg ( 2005 ) , Maruca ( 2008 ) , Bison dan Alberto ( 2012 ) , Beers ( 2013 ) , dan Balioglu ( 2013 ) . Semua peneliti tersebut , dalam melakukan proses pengeringan melibatkan peralatan evaporator dan kondensor untuk mengkondisikan udara yang akan dipergunakan pada proses pengeringan . Evaportor dan kondensor yang dipergunakan bekerja dalam satu kesatuan dari mesin yang bekerja dengan mempergunakan siklus kompresi uap . I.2 . Rumusan Masalah Mesin pengering baju yang praktis , aman dan ramah lingkungan untuk kapasitas pengeringan yang cukup besar pada saat ini sangat diperlukan masyarakat . Bagaimanakah merancang dan merakit mesin pengering baju energi listrik dengan kapasitas sekitar 50 baju ? . I.3 . Tujuan Penelitian Selain merancang dan merakit mesin pengering baju energi listrik , tujuan dari penelitian ini adalah ( a ) mengetahui kondisi udara masuk ruang pengering baju dan ( b ) mendapatkan waktu yang diperlukan mesin pengering untuk mengeringkan 50 baju secara serentak .</s>>>>><p>Mesin pengering baju listrik praktis, aman, dan ramah lingkungan; penelitian merancang mesin kapasitas 50 baju.</p>

<s>I.4 . Batasan Masalah Batasan batasan yang diambil di dalam penelitian ini adalah : ( a ) mesin utama yang dipergunakan di dalam mesin pengering baju ini adalah mesin yang bekerja dengan siklus kompresi uap ( b ) komponen utama mesin siklus kompresi uap meliputi : kompresor , evaporator , kondensor , dan pipa kapiler , dengan fluida kerja R134a yang ramah lingkungan ( c ) komponen tambahan mesin kompresi uap meliputi : filter , kipas , motor listrik dan sistem kontrol ( d ) mesin pengering baju , memiliki 2 mesin siklus kompresi uap ( e ) setiap mesin kompresi uap , mempergunakan daya kompresor sebesar 1,5 pk , sedangkan komponen yang lain , seperti kondensor , evaporator dan pipa kapiler ukurannya menyesuaikan dengan besarnya daya kompresor ( g ) ruang pengering baju berukuran : panjang x lebar x tinggi = pxlxt = 300cm x 60cm x 130cm ( h ) mesin bekerja dengan sistem tertutup . II . Landasan teori II.1 Mesin Pengering Pakaian Fluida kerja yang dipergunakan di dalam proses pengeringan baju ini adalah udara . Udara dimasukkan ke dalam ruang pengering baju , dengan bantuan kipas . Kondisi udara masuk ruang pengering baju dikondisikan sedemikian rupa agar mempunyai kemampuan untuk mengeringkan baju yang berada di dalam ruang pengering . Ketika udara melintasi baju baju basah , udara akan menyerap air yang ada dan melekat pada baju . Setelah mengambil air dari baju , udara dikeluarkan dari ruang pengering dengan kelembaban udara spesifik yang meningkat , demikian juga dengan kelembaban relatipnya . Pada proses ini , suhu udara menjadi menurun . Mesin pengering dapat dirancang dengan sistem terbuka maupun sistem tertutup . Sistem terbuka jika udara yang telah dipergunakan untuk proses pengeringan baju , dikeluarkan dari ruang pengering , dan tidak dipergunakan lagi . Sedangkan pada sistem tertutup , udara yang dikeluarkan dari ruang pengering baju dialirkan dan dipergunakan kembali untuk dikondisikan mesin siklus kompresi uap . Udara tersebut dikirim dan dilewatkan kembali melalui evaporator dan kondensor dari mesin siklus kompresi uap , hingga diperoleh kondisi udara yang sedemikian rupa , yang memiliki kelembaban spesifik yang rendah dengan suhu udara bola kering yang tinggi . Gambar 1 , menyajikan skematik mesin pengering sistem tertutup yang dipergunakan di dalam penelitian . c a b Gambar 1 . Skematik mesin pengering baju sistem tertutup , tampak depan ( a ) Ruang mesin siklus kompresi uap ( b ) ruang pengering baju ( c ) kipas angin yang menyirkulasikan kembali udara dari ruang pengering ke ruang mesin kompresi uap Udara dapat mengambil air dari baju baju basah , karena kondisi udara kering , dengan suhu cukup tinggi .</s>>>>><p>Mesin pengering baju menggunakan siklus kompresi uap, udara kering berupa R134a digunakan untuk mengeringkan baju basah.</p>

<s>Udara kering berarti , kandungan air yang ada di dalam udara sedikit . Semakin rendah kandungan air yang ada di dalam udara , semakin besar kemampuan udara menyerap dan membawa air dari baju baju basah yang ada di ruang pengering . Ketika masuk ruang pengering , udara memiliki kandungan air yang sedikit dan ketika keluar ruang pengering , udara memiliki kandungan air yang lebih banyak . Evaporator yang merupakan komponen mesin siklus kompresi uap dipergunakan untuk mengeringkan udara , agar kandungan air di dalam udara sedikit . Efek penggunaan evaporator ini , suhu udara menjadi turun . Oleh karena itu suhu udara perlu ditingkatkan kembali agar kemampuan udara menyerap air meningkat . Kondensor yang merupakan komponen dari mesin siklus kompresi uap dipergunakan untuk menaikkan suhu udara , agar suhu udara relatip cukup tinggi . Semakin tinggi suhu udara , maka semakin besar kemampuan udara menampung air per 1 m3 nya . Suhu udara dapat pula ditingkatkan dengan mempergunakan peralatan tambahan lain seperti peralatan penukar kalor . Di dalam penelitian ini , penulis mempergunakan peralatan kompresor dari mesin siklus kompresi uap itu sendiri , untuk ikut membantu menaikkan suhu udara . Ketika kompresor bekerja , casing kompresor panas . II.2 . Mesin Siklus kompresi Uap Mesin kompresi uap berfungsi untuk mengkondisikan udara yang akan dipergunakan di dalam proses pengeringan baju . Mesin siklus kompresi uap memiliki komponen utama : kompresor , kondensor , pipa kapiler dan evaporator . Fluida kerja dari mesin siklus kompresi uap dinamakan dengan refrigeran . Rangkaian komponen siklus kompresi uap , tersaji pada Gambar 2 . Gambar 3 , menyajikan siklus kompresi uap pada diagram p-h , yang terdiri 4 proses : proses kompresi , proses desuperheating dan kondensasr , proses penurunan tekanan dan proses pendidihan . Qout Kondensor P Pipa Kapiler Win Evaporator Kompresor Qin Enthalpy ( h ) Gambar 2 . Rangkaian komponen Gambar 3 . Siklus kompresi uap siklus kompresi-uap pada p-h diagram Evaporator dari siklus kompresi uap berfungsi untuk mengambil kalor dari udara yang melewatinya . Kalor yang diambil evaporator dari udara , dipergunakan untuk merubah fase refrigeran dari fase cair menjadi gas . Dengan kata lain , evaporator berfungsi untuk mendinginkan udara dan mengembunkan uap air yang ada di dalam udara . Kondensor dari mesin siklus kompresi uap berfungsi untuk melepas kalor dari refrigeran ke udara yang melewati kondesor . Dengan kata lain , fungsi kondensor adalah menaikkan suhu udara yang melewati kondensor .</s>>>>><p>Udara kering memiliki sedikit air; udara masuk ruang pengering, kandungan air meningkat saat keluar. Evaporator mendinginkan udara dan kondensor menaikkan suhu.</p>

<s>Di dalam siklus kompresi uap , evaporator bekerja pada tekanan rendah , sedangkan kondensor bekerja pada tekanan tinggi , agar siklus dapat berjalan secara terus menerus , maka diperlukan peralatan yang berfungsi untuk menaikkan tekanan dan menurunkan tekanan . Kompresor berfungsi untuk menaikkan tekanan dan pipa kapiler berfungsi untuk menurunkan tekanan . Kompresor dapat bekerja karena ada energi listrik yang diberikan . Untuk mempercepat proses perpindahan kalor pada kondensor dan evaporator , udara yang dilintaskan ke evaporator dan kondensor didorong dengan bantuan kipas angin . Tidak baik Mulai Persiapan Alat Pembuatan Mesin Uji Coba Baik Pengambilan semua data Hasil Penelitian , Pengolahan Data , Perhitungan , Pembahasan Kesimpulan dan Saran eze Gambar 3 . Skematik Alur Penelitian Selesai III . Metode Penelitian III.1 . Obyek yang diteliti Obyek yang diteliti adalah mesin pengering baju . Gambar skematik dari mesin pengering baju disajikan pada Gambar 1 . Ukuran ruang pengering baju ( lemari kayu ) pxlxt = 300 cm x 60 cm x 130 cm . Ada 2 mesin siklus kompresi uap yang dipergunakan , dengan fluida kerja refrigeran R134a . Semua komponen dari siklus kompresi uap mempergunakan komponen standar yang ada di pasar . Daya kompresor ( jenis rotari ) 1,5 hp , sedangkan komponen yang lain , seperti kondensor ( jenis : pipa U bersirip ) , evaporator ( jenis : pipa U bersirip ) dan pipa kapiler ( diameter : 0,032 inch ) ukurannya menyesuaikan dengan besarnya daya kompresor . Kipas kondensor ada 2 , daya kipas @ 54 watt dan ada 2 kipas yg berfungsi mengalirkan udara dari ruang pengering ke evaporator ( sistem tertutup ) , masing masing berdaya 50 watt . III.2 . Alur Penelitian Penelitian dilakukan dengan mengikuti alur seperti yang tersaji pada Gambar 3 . III.3 . Variasi Penelitian Variasi penelitian dilakukan terhadap kondisi awal baju basah yang akan dikeringkan : ( a ) hasil perasan tangan dan ( b ) hasil perasan mesin cuci . Baju yang dipergunakan adalah baju batik ( Pekalongan ) , dengan ukuran XL , sebanyak 50 . IV . Hasil Penelitian dan Pembahasan Hasil pengujian yang telah dilakukan , memperlihatkan bahwa mesin pengering yang bekerja dengan sistem tertutup dapat bekerja dengan baik . Mesin dapat menyala dan dapat bekerja secara terus menerus tanpa terjadi kemacetan , kebocoran freon , hambatan dan gangguan . Tidak terjadi es yang menempel di antara sirip-sirip evaporator , meskipun suhu kerja evaporator berada dibawah 0oC .</s>>>>><p>Evaporator bekerja pada tekanan rendah dan kondensor pada tekanan tinggi dalam siklus kompresi uap. Peralatan seperti kompresor dan pipa kapiler menaikkan dan menurunkan tekanan.</p>

<s>Hal ini disebabkan karena suhu udara yang dilewatkan masih cukup tinggi dan tidak mencapai suhu di bawah 0oC . Kondisi ini dapat tercipta jika kipas evaporator pada saat awal mesin bekerja , dinyalakan terlebih dahulu beberapa saat sebelum mesin kompresi uap dinyalakan . Jika mesin kompresi uap dinyalakan terlebih dahulu dari kipas , di antara sirip sirip evaporator dapat muncul es yang berasal dari proses pembekuan uap air yang ada di udara . Keadaan ini dapat terjadi , karena udara tidak mengalir . Adanya es pada evaporator akan menghambat aliran udara . Jika tidak ada es , udara dapat melewati evaporator dengan baik dan lancar . Kompresor dapat bekerja dengan baik dan tidak mengalami over heat ( panas yang berlebih ) . Casing kompresor cukup panas , sehingga dapat membantu menaikkan suhu udara ketika udara melewati kompresor . Jika kompresor mengalami panas berlebih , kompresor akan mati . Pada penelitian ini , udara setelah melewati evaporator , udara dilewatkan kompresor dan kondensor sebelum udara dimasukkan ke dalam ruang pengering . Data penelitian untuk pengeringan dengan beban 50 baju basah hasil perasan tangan maupun 50 baju basah hasil perasan mesin cuci , disajikan pada Tabel 1 . Disajikan pula data pengeringan 50 baju basah hasil perasan tangan dengan mempergunakan energi surya . Pengambilan data dihentikan ketika massa baju yang dikeringkan sudah sama dengan massa awal baju kering sebelum dibasahi . Jum- lah Baju Massa total awal baju kering , gram Tabel 1 : Data hasil penelitian Massa baju basah setelah mengalami proses pengeringan selama t menit , gram 0 menit 20 menit 40 menit 60 menit 70 menit 80 menit 100 menit 120 menit 140 menit 150 menit 180 menit 220 menit 50 * 7660 17855 15229 13181 11607 9888 8677 8035 7707 7660 50 * * 7660 10855 9450 8436 7806 7660 50 * * * 7660 17855 15798 14175 13014 12315 11390 10251 9498 8176 7660 Kondisi udara luar rata rata Tdb : 28oC dan Twb : 26 oC . * : kondisi baju basah yang diperas dengan tangan * * : kondisi baju basah yang diperas dengan mesin cuci * * * : pengeringan baju basah hasil perasan tangan , yang dilakukan dengan sinar matahari Hasil pengujian memperlihatkan bahwa ketika mesin pengering pakaian bekerja dengan beban 50 baju basah hasil perasan tangan , kondisi udara masuk di dalam lemari pengering mampu mencapai suhu udara bola kering ( Tdb ) sekitar 74oC , dengan suhu udara bola basah sekitar 34oC .</s>>>>><p>Kondisi udara masuk di dalam lemari pengering mampu mencapai suhu udara bola kering sekitar 74oC dengan suhu udara bola basah sekitar 34oC.</p>

<s>Dari data hasil penelitian , dengan kondisi udara seperti , udara mempunyai kemampuan untuk mengeringkan baju baju yang ada di dalam ruang pengering . Dari Tabel di 1 , dapat disimpulkan bahwa waktu yang diperlukan untuk mengeringkan baju bergantung dari kondisi awal atau perlakuan awal pakaian basah , diperas dengan tangan atau diperas dengan mesin cuci . Semakin basah kondisi awal pakaian , semakin lama proses pengeringannya . Dengan demikian langkah baik yang harus ditempuh adalah mencari jalan yang membantu memperkecil massa awal baju basah . Selain diperas dapat pula dilakukan dengan cara diangin-anginkan dan dapat pula dengan cara dikipasi dengan kipas angin . Kecepatan drum mesin cuci yang dipergunakan untuk memeras juga dapat dipilih dengan putaran yang tinggi . Waktu tercepat yang diperlukan untuk mengeringkan baju diperoleh jika kondisi awal baju basah diperas dengan mesin cuci . Waktu yang diperlukan untuk mengeringkan 50 baju basah hanya sekitar 70 menit , lebih cepat sekitar 80 menit dibandingkan diperas dengan tangan . Pengeringan dengan energi matahari , memerlukan waktu paling lama , untuk 50 baju hasil perasan tangan memerlukan waktu sekitar 220 menit . Informasi besarnya kecepatan pengeringan ini sangat penting dan berarti bagi orang yang bergerak dalam bisnis laundry . Gambar 4 , menyajikan besarnya massa baju dari waktu ke waktu ketika 50 baju mengalami proses pengeringan , baik diperas tangan ( dikeringkan dengan mesin pengering atau dengan energi matahari ) , maupun diperas dengan mesin cuci . Gambar 4 dapat dipergunakan untuk membantu mengetahui berapa lamanya waktu yang diperlukan untuk mengeringkan 50 baju . Bila massa awal baju basah yang akan dikeringkan telah diketahui , maka dengan Gambar 4 , dapat ditentukan waktu yang diperlukan untuk mengeringkannya . V. Gambar 4 . Massa baju dari waktu ke waktu saat proses pengeringan . VI . Kesimpulan VI.1 . Kesimpulan Penelitian memberikan hasil : 1 . Mesin pengering dapat bekerja dengan baik , praktis , aman dan ramah lingkungan , tidak mengalami kemacetan di dalam bekerjanya . 2 . Kondisi udara masuk ruang pengering memiliki suhu udara bola kering ( Tdb ) sekitar 74oC dan suhu udara bola basah ( Twb ) sekitar 34oC . 3 . Untuk mengeringkan 50 baju basah hasil perasan tangan secara bersamaan memerlukan waktu sekitar 150 menit dan untuk baju basah hasil perasan mesin cuci memerlukan waktu sekitar 70 menit . VI.2 . Saran Beberapa saran terkait dengan mesin pengering baju energi listrik ini adalah : 1 .</s>>>>><p>Dari data penelitian, pengeringan baju dipengaruhi oleh awal basah dan perlakuan awal, memerlukan waktu berbeda. Cara efisien: mesin cuci.</p>

<s>Untuk penghematan daya listrik , massa awal dari pakaian basah yang akan dimasukkan ke dalam ruang dapat dibuat seminimal mungkin . 2 . Aliran udara harus dibuat sedemikian rupa , supaya tidak terjadi over heat pada kompresor , yang menyebabkan kompresor tidak dapat bekerja .</s>>>>><p>Pakaian basah dimasukkan ke ruang dengan massa minimal untuk menghemat listrik dan aliran udara diatur agar kompresor tidak overheat.</p>

<s>I. Pendahuluan UD X merupakan home industry yang bergerak dalam bidang produksi genteng beton sejak tahun 1995 yang berada di daerah waru , sidoarjo . UD X memproduksi 4 tipe genteng beton . Tipe-tipe genteng beton tersebut adalah tipe nusantara , tipe garuda , tipe flat dan tipe royal . Bahan baku yang digunakan oleh UD X dalam produksi genteng beton adalah pasir , semen , mill , fly ash , dan air . Perbandingan bahan baku tersebut adalah 4 : 2 : 2 : 1 : 4 . Hasil pengujian beban lentur yang dihasilkan sebesar 288.14 Kg . Peraturan Menteri Negara Lingkungan Hidup nomor 30 tahun 2009 menetapkan bahwa fly ash merupakan Bahan Berbahaya dan Beracun ( B3 ) sehingga perlu perizinan dan pengawasan pengolahan limbah akibat pencemaran limbah fly ash . UD X menggunakan bahan baku fly ash dalam produksi genteng beton namun UD X belum memiliki surat izin dan pengawasan pengolahan limbah fly ash seperti yang diatur dalam Peraturan Menteri Negara Lingkungan Hidup nomor 30 tahun 2009 sebab syarat dalam perizinan dan pengawasan pengolahan limbah fly ash sulit untuk dipenuhi oleh UD X. Oleh karena itu , UD X berencana mengganti bahan baku fly ash dengan melakukan seting ulang komposisi bahan baku pasir dan semen . Penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Ari Darmawan pada tahun 2011 diperoleh hasil pengujian beban lentur genteng beton sebesar 1189.52 N. Hasil tersebut berdasarkan komposisi level semen dan pasir sebesar 1 : 3 . Hasil tersebut belum memenuhi standar beban lentur yang diatur dalam SNI 0096:2007 sehingga optimalisasi faktor pasir dan semen yang berpengaruh terhadap beban lentur genteng beton perlu diteliti agar rencana UD X dapat tercapai . Metode response surface adalah sekumpulan teknik matematika dan statistika yang berguna untuk menganalisis permasalahan dimana beberapa variabel independen mempengaruhi variabel respon dan bertujuan untuk mengoptimalkan respon ( Montgomery,2009 ) . Metode response surface mampu mengidentifikasi titik-titik di luar daerah percobaan berdasarkan model ordo pertama dan menjelaskan hubungan antara variabel bebas kuantitatif terhadap respon berdasarkan model ordo kedua serta menggambarkan plot kontur dan plot response surface . Pengamatan berulang dalam metode response surface dilakukan pada titik pusat sehingga jumlah percobaan menjadi lebih sedikit ( Gasperz , 1995 ) . Berdasarkan SNI 0096:2007 salah satu syarat mutu genteng beton adalah beban lentur . Oleh karena itu , respon penelitian ini adalah beban lentur dengan faktor yang mempengaruhi respon adalah pasir dan semen . Pencarian nilai level dan respon optimum dari faktor-faktor yang mempengaruhi beban lentur genteng beton serta model optimum antara faktor-faktor yang mempengaruhi nilai beban lentur genteng beton berdasarkan metode response surface adalah tujuan yang ingin dicapai dalam penelitian .</s>>>>><p>UD X, home industry produksi genteng beton, menggunakan bahan baku fly ash tanpa izin resmi, merencanakan mengganti bahan baku dengan penelitian response surface untuk mencapai beban lentur genteng beton sesuai standar.</p>

<s>﻿II . Tinjauan Pustaka II.1 Definisi dan Syarat Mutu Beban Lentur Genteng Beton Genteng beton adalah unsur bangunan yang dipergunakan untuk atap terbuat dari campuran merata antara semen portland atau sejenisnya dengan agregat dan air dengan atau tanpa menggunakan pigmen . Syarat mutu beban lentur genteng beton ditunjukan pada Tabel 1 Tabel 1 Nilai Beban Lentur Minimal ( SNI 0096 : 2007 ) Genteng interlock Genteg Profil t > 20 20  t  5 Rata t < 5 non interlok  300  200 300  200  300  200 - 2000 1400 1400 1000 1200 800 550 Tinggi profil ( mm ) Lebar penutup ( mm ) Beban lentur ( mm ) II.2 Definisi Desain Eksperimen Desain Eksperimen adalah evaluasi serentak terhadap dua atau lebih faktor terhadap kemampuan untuk mempengaruhi rata-rata atau variabilitas gabungan dari karakteristik produk . II.3 Response Surface Methodology Response surface methodology merupakan sekumpulan teknik matematika dan statistika yang berguna untuk menganalisis permasalahan dimana beberapa variabel independen mempengaruhi variabel respon dan bertujuan untuk mengoptimalkan respon ( Montgomery,2009 ) . Hubungan antara veriabel respon dan variabel independen adalah sebagai berikut : Y = f ( X1 , X2 , .... , Xk ) + ε ( 2.1 ) dimana : Y = variabel respon Xi = variabel bebas/ faktor ( i = 1 , 2 , 3 , .... , k ) ε = error Langkah pertama dari RSM adalah menemukan hubungan antara respon ( y ) dan faktor ( x ) melalui persamaan polinomial orde pertama dan digunakan model regresi linear , atau yang lebih dikenal dengan first- order model ( model orde I ) : k   ii XY i 1  0  ( 2.2 ) Model orde I yang telah sesuai ( tidak ada lack of fit ) dapat dilanjutkan untuk merancang metode dakian tercuram . Metode dakian tercuram adalah metode yang bekerja secara berurutan sepanjang permukaan respon yang bergerak secara cepat mengarah pada peningkatan respon sampai pada titik maksimum . Titik maksimum tersebut akan digunakan sebagai titik pusat pada rancangan permukaan respon orde pertama yang kedua . Titik lainnya dalam bentuk variabel Kode ditentukan dengan rumus sebagai berikut :  X i  ( 2.3 ) fjarak tara Xi i Model orde I yang kedua dilakukan uji kesesuaian model dan uji kelengkungan . Apabila model tersebut terdapat kelengkungan maka dilanjutkan merancang permukaan respon orde 2 . Model polinomial orde 2 antara variabel bebas dengan variabel respon dapat dinyatakan sebagai berikut : k  XXXXY  jiij ii 1 1 ji  2  i ( 2.4 ) ii 0 k i i Rancangan percobaan yang digunakan dalam merancang model orde 2 adalah rancangan komposit pusat .</s>>>>><p>Definisi dan syarat mutu genteng beton, serta penerapan metode desain eksperimen dan response surface methodology.</p>

<s>﻿Rancangan komposit pusat adalah rancangan faktorial orde 1 yang kedua diperluas melalui penambahan titik pengamatan agar memungkinkan pendugaan koefisien parameter permukaan respon orde 2 . Penambahan titik tersebut berdasarkan formula α = 2k/4 untuk ulangan penuh dan α = 2 ( k-1 ) /4 untuk setengah ulangan Berdasarkan model orde 2 akan dilakukan perhitungan dan analisa level dari faktor yang berpengaruh di sekitar titik stationer dengan melakukan analisis kanonik . Selain itu dilakukan analisa respon secara visual melalui response surface plot dan contour plot III . Metode Penelitian Langkah penelitian dimulai dengan menentukan faktor dan level ( variabel penelitian ) yang berpengaruh pada beban lentur genteng beton . Setelah itu , dirancang permukaan respon orde pertama . Hasil dari permukaan respon orde pertama dilakukan uji kesesuaian model . Jika model orde pertama telah sesuai akan dilanjukan ke metode dakian tercuram . Jika model orde pertama tidak sesuai maka kembali menentukan faktor dan level ( variabel penelitian ) . Rancangan dalam metode dakian tercuram digunakan untuk menentukan titik pusat baru berdasarkan peningkatan respon pada titik maksimum . Titik pusat tersebut digunakan untuk merancang permukaan respon orde pertama yang kedua . Hasil permukaan respon orde pertama yang kedua akan dilakukan uji kesesuaian model . Jika model orde pertama yang kedua telah sesuai dan tidak ada kelengkungan maka dapat diambil kesimpulan dan saran . Jika model orde pertama yang kedua tidak sesuai maupun terdapat kelengkungan maka dilakukan rancangan permukaan orde kedua . Rancangan permukaan respon orde kedua menggunakan rancangan faktorial orde 1 yang kedua dengan memperluas titik pengamatan . Hasil dari permukaan respon orde kedua dilakukan uji kesesuaian model . Jika model orde kedua telah sesuai akan dilanjukan ke analisis kanonik . Jika model orde kedua tidak sesuai maka kembali menentukan faktor dan level ( variabel penelitian ) . Analisis kanonik adalah mencari titik-titik stationer . Titik-titik stationer tersebut berfungsi untuk mendapatkan level dan respon optimum . Setelah itu dilakukan analisis visual berdasarkan surface plot dan countour plot . Plot tersebut menggambarkan nilai level dan respon optimum . Analisis berikutnya adalah analisis biaya dan analisis lain dari kondisi saat ini ( menggunakan fly ash ) dan kondisi optimum ( tanpa menggunakan fly ash ) . Setelah itu diambil kesimpulan untuk menjawab rumusan masalah dan saran untuk penelitian selanjutnya . Metode penelitian beban lentur genteng beton menggunakan peralatan sebagai berikut : a ) Mesin uji lentur yang dapat memberikan beban secara teratur dan merata dengan ketelitian 1 % .</s>>>>><p>Rancangan komposit pusat adalah rancangan faktorial orde 1 dengan ekspansi pengamatan, pendugaan koefisien permukaan orde 2, analisis kanonik, visual respon, dan analisis biaya.</p>

<s>﻿b ) Pisau penumpu dan pisau pembebanan dengan permukaan bulat diameter 10 – 20 mm . c ) Bantalan karet ( Elastomeric pad ) dengan lebar tidak kurang dari 20 mm dan tebal 10 mm ± 5 mm dengan kekerasan 50 ± 10 Shore A ( satuan kekerasan karet ) . d ) Papan penekan terbuat dari kayu yang keras atau besi atau gips yang dicetak dengan lebar 20 mm ± 1mm . Prosedur percobaan beban lentur genteng beton adalah sebagai berikut : a ) Letakan benda uji diatas pisau penumpu pada mesin uji sehingga pisau pembebanan berada ditengah- tengah pisau penumpu dengan jarak tumpu 2/3 panjang genteng . b ) Letakan bantalan karet diantara pisau pembebanan dengan genteng untuk genteng datar dan rata ( lihat gambar 1 ) c ) Letakan bantalan karet diantara papan penekan dengan genteng untuk genteng profil ( lihat Gambar 2 ) Gambar 1 Cara Uji Beban Lentur untuk Genteng Rata d ) Lakukan pembebanan dengan penambahan beban yang tetap dengan kecepatan pembebanan maksimum Gambar 2 Cara Uji Beban Lentur untuk Genteng Profil 108 N/detik hingga genteng beton patah . e ) Catat beban maksimum setiap genteng dengan ketelitian 10 N. f ) Hitung karakteristik beban lentur dengan rumus berikut : sdFFc  64,1 ( 2.5 )     2 FF  i n 1  sd ( 2.6 ) Fc : Karakteristik beban lentur , N F : Beban lentur rata-rata , N Fi : Beban lentur masing- masing benda uji , N sd : Standar deviasi n : jumlah benda uji IV . Pengumpulan dan Pengolahan Data IV.1 Menentukan Faktor dan Level ( Variabel Percobaan ) Variabel penelitian beserta level dalam eksperimen meliputi : 1 . Variabel/faktor bebas yang digunakan adalah pasir dan semen dengan level pada rancangan model orde I dapat dilihat pada Tabel 2 Tabel 2 Level Variabel Bebas Orde 1 Faktor -1 0 1 Pasir ( X1 ) 4 4.5 5 Semen ( X2 ) 2 2.25 2.5 2 . Variabel tetap dalam penelitian adalah waktu pengeringan genteng beton yang akan diuji berumur 28 hari atau lebih , proses produksi dan ukuran genteng beton serta komposisi kapur mill dan air . Level kapur mill dan air yang digunakan dalam eksperimen dapat dilihat pada Tabel 3 Tabel 3 Level Variabel Tetap Variabel Tetap Jumlah Kapur Mill 1 Kg Air 1.5 Liter 3 . Variabel respon dalam penelitian adalah beban lentur pada setiap komposisi genteng yang diuji .</s>>>>><p>Pisau penumpu dan pisau pembebanan diameter 10-20 mm, bantalan aret 20 mm ± 1mm, papan penekan, prosedur uji, dan data hasil."</p>

<s>﻿IV.2 Permukaan Respon Orde Pertama Hasil rancangan permukaan respon orde pertama adalah dapat dilihat pada Tabel 4 Tabel 4 Hasil Rancangan Orde Pertama No Variabel Kode Variabel Asli Beban X1 X2 1 2 Lentur ( Kg ) 1 -1 -1 4 2 164.65 2 -1 1 4 2.5 233.26 3 1 -1 5 2 178.38 4 1 1 5 2.5 246.98 5 0 0 4.5 2.25 192.10 6 0 0 4.5 2.25 192.10 7 0 0 4.5 2.25 192.10 8 0 0 4.5 2.25 219.54 Berdasarkan hasil pengolahan data tersebut didapatkan model orde pertama adalah sebagai berikut : Y = 202.389 + 6.86 X1 + 34.3 X2 Berdasarkan hasil analisis varian model orde pertama diperoleh nilai p-value lack of fit sebesar 0.794 . Nilai tersebut lebih besar dari pada nilai signifikansi sebesar 0.05 . Artinya model orde pertama sesuai atau tidak ada lack of fit . Berdasarkan hal tersebut maka model regresi orde pertama dapat digunakan untuk menentukan lintasan dakian tercuram . IV.3 Metode Dakian Tercuram Hasil percobaan dakian tercuram dapat dilihat pada Tabel 5 . Berdasarkan hasil percobaan tersebut , daerah respon maksimal berada di sekitar titik variabel kode X1 = 0.8 dan X2 = 4 bersesuaian dengan variabel asli dengan komposisi pasir 4.9 Kg dan semen 3.25 Kg . Titik tersebut akan digunakan sebagai titik pusat pada rancangan permukaan orde pertama yang kedua . Langkah Tabel 5 Hasil Metode Dakian Tercuram Variabel Kode Variabel Asli Beban X1 X2 1 2 Lentur ( kg ) Basis 0 0 4.5 2.25 -  0.6 1 0.3 0.25 - Basis +  0.2 1 4.6 2.5 192.10 Basis + 2 0.4 2 4.7 2.75 205.82 Basis + 3 0.6 3 4.8 3 219.54 Basis + 4 0.8 4 4.9 3.25 260.70 Basis + 5 1 5 5 3.5 246.98 Basis + 6 1.2 6 5.1 3.75 192.10 Basis + 7 1.4 7 5.2 4 178.38 Basis + 8 1.6 8 5.3 4.25 164.65 Basis + 9 1.8 9 5.4 4.5 150.93 Basis + 10 2 10 5.5 4.75 137.21 IV.4 Rancangan Permukaan Respon Orde Pertama yang Kedua Hasil rancangan permukaaan respon orde pertama yang kedua dapat dilihat pada Tabel 6 Tabel 6 Hasil Rancangan Orde Pertama yang Kedua No Variabel Kode Variabel Asli Beban X1 X2 1 2 Lentur ( kg ) 1 -1 -1 4.4 3 205.82 2 -1 1 4.4 3.5 246.98 3 1 -1 5.4 3 233.26 4 1 1 5.4 3.5 260.70 5 0 0 4.9 3.25 260.70 6 0 0 4.9 3.25 260.70 7 0 0 4.9 3.25 246.98 8 0 0 4.9 3.25 260.70 Berdasarkan hasil pengolahan data tersebut didapatkan model orde pertama yang kedua adalah sebagai berikut : Y = 257.27 + 10.29 X1 + 17.15 X2 Berdasarkan hasil analisis varian model orde pertama yang kedua diperoleh nilai p-value lack of fit sebesar 0.391 .</s>>>>><p>Model orde pertama yang kedua menunjukkan: "Y = 257.27 + 10.29 X1 + 17.15 X2, tidak ada lack of fit."</p>

<s>﻿Nilai tersebut lebih besar dari pada nilai signifikansi sebesar 0.05 . Artinya model orde pertama yang kedua sesuai atau tidak ada lack of fit . Namun , nilai p-value kelengkungan yang diperoleh sebesar 0.013 . Nilai tersebut lebih kecil dari pada nilai tingkat signifikansi sehingga Tolak Ho . Artinya model orde pertama yang kedua terdapat kelengkungan dalam model . Jika terdapat kelengkungan maka percobaan harus dilanjutkan untuk menduga orde yang lebih tinggi ( orde kedua ) . IV.5 Rancangan Permukaan Respon Orde Kedua Hasil rancangan permukaan respon orde kedua dapat dilihat pada Tabel 7 . Berdasarkan hasil pengolahan data tersebut didapatkan model orde kedua adalah sebagai berikut : Y = 257.269 + 7.571 X1 + 15.852 X2 – 14.580 X1 2 2 – 7.718 X2 – 3.430 X1 X 2 . Berdasarkan hasil analisis varian model orde pertama diperoleh nilai p-value lack of fit sebesar 0.620 . Nilai tersebut lebih besar dari pada nilai signifikansi sebesar 0.05 . Artinya model orde kedua sesuai atau tidak ada lack of fit . Selain itu , orde kedua telah dilakukan pemeriksaan asumsi galat . Hasilnya galat telah memenuhi asumsi normal , identik dan homoskedisitas IV.6 Analisis Kanonik Titik-titik stationer ditentukan dengan mengubah model orde kedua ke dalam matriks . Titik-titik stationer model orde kedua dalam bentuk variabel kode adalah X1.S = 0.142566 dan X2.S = 0.995271 . Nilai variabel asli dari titik-titik stationer adalah 4.97 kg pasir dan 3.5 kg semen . Nilai dugaan respon pada titik stationer sebesar 265.7 Kg . Persamaan kanonik yang di dapatkan adalah : Y = 265.7 – 14.9848 W1 2 – 7.31325 W2 2 Berdasarkan perhitungan data analisis kanonik kedua nilai eigen ( λ ) bernilai negative sehingga dapat disimpulkan bahwa titik stationer merupakan titik dari respon maksimum . Hubungan antara variabel kanonik dan variabel kode dapat dituliskan dalam persamaan berikut : W1 = 0.972326 X1 0.2297 X2 + 0.09 W2 = 0.2297 X1 + 0.972326 X2 1 Tabel 7 Hasil Rancangan Orde Pertama yang Kedua No Variabel Kode Variabel Asli Beban X1 X2 1 2 Lentur ( Kg ) 1 -1 -1 4.4 3 205.82 2 -1 1 4.4 3.5 246.98 3 1 -1 5.4 3 233.26 4 1 1 5.4 3.5 260.70 5 0 0 4.9 3.25 260.70 6 0 0 4.9 3.25 260.70 7 0 0 4.9 3.25 246.98 8 0 0 4.9 3.25 260.70 9 0 -1.414 4.9 2.8965 219.54 10 -1.414 0 4.192 3.25 219.54 11 1.414 0 5.6 3.25 233.26 12 0 1.414 4.9 3.6 260.70 .</s>>>>><p>Nilai p-value kelengkungan model orde kedua adalah 0.013, lebih kecil dari tingkat signifikansi 0.05, sehingga Tolak Ho. Artinya, terdapat kelengkungan dalam model.</p>

<s>﻿V. Analisa Data V.1 Analisa Permukaan Respon Surface Plot of Beban Lentur vs Semen , Pasir Contour Plot of Beban Lentur vs Semen , Pasir Beban Lentur 270 240 210 180 1 0 Semen -1 -1 0 Pasir 1 Beban Lentur < 180 – 180 200 – 200 220 – 220 240 – 240 260 > 260 n e m e S 1.0 0.5 0.0 -0.5 -1.0 1.00.50.0-0.5-1.0 Pasir Gambar 3 Hasil Surface Plot Gambar 4 Hasil Contour Plot Hasil surface plot yang didapat ditunjukan pada Gambar 3 dan Hasil contour plot yang didapat ditunjukan pada Gambar 4 . Pada Gambar 4 plot kontur berbentuk bulat menunjukan bahwa respon peka terhadap faktor pasir dan semen . Beban lentur sebesar 260 kg atau lebih dapat dicapai pada faktor pasir dengan level 0 atau pada komposisi 4.9 kg dan faktor semen dengan level 0 atau 3.25 kg atau dapat pula dengan level +1 atau 3.5 kg . V.2 Analisis Biaya Analisa biaya masing-masing komposisi genteng beton dan harga jual genteng beton adalah sebagai berikut :  Harga Semen Gresik per kg : Rp . 1.300  Harga pasir beton per kg : Rp . 167  Harga fly ash per kg : Rp . 250  Harga 1 buah genteng beton : Rp . 6000 Berdasarkan biaya tersebut diperoleh biaya produksi genteng beton dan keuntungan genteng beton dapat dilihat pada Tabel 8 Tabel 8 Rangkuman Analisa Biaya Analisa Biaya Kondisi Optimum Kondisi Saat ini Biaya Produksi Rp . 2.700 Rp . 1.884 Keuntungan Rp . 3.300 Rp . 4.116 Biaya tersebut belum memperhitungkan biaya komposisi kapur mill , air , gaji pekerja , biaya distribusi , listrik , dll . Walaupun secara ekonomis kondisi saat ini ( menggunakan fly ash ) lebih menguntungkan dari pada kondisi optimum ( tanpa menggunakan fly ash ) terdapat pertimbangan lain yang perlu diperhatikan . Pertimbangan tersebut dapat dilihat pada Tabel 9 Tabel 9 Pertimbangan Menggunakan Kondisi Optimum dan Kondisi Saat ini Bahan baku tanpa fly ash ( Kondisi Optimum ) Mengurangi limbah B3 sebab limbah tersebut digunakan untuk bahan baku genteng beton Bahan Baku dengan fly ash ( Kondisi saat ini ) UD X belum memiliki surat perizinan dan pengawasan pengolahan limbah fly ash yang diatur dalam Peraturan Menteri Negara Lingkungan Hidup nomor 30 tahun 2009 Penggunaan bahan baku fly ash bila diaplikasikan dengan material finishing atau dicat akan bereaksi secara kimia yang menyebabkan finishing cepat rusak Mempermudah dalam pengerjaan , genteng beton cepat kering ( matang ) , permukaan beton lebih rata dan halus , dan kekuatan genteng beton meningkat .</s>>>>><p>Analisis permukaan dan kontur menunjukkan respon beban lentur terhadap pasir dan semen. Beban lentur ≥ 260 kg dicapai dengan pasir 4.9 kg dan semen 3.25 kg atau +1 (3.5 kg). Biaya produksi genteng beton tanpa fly ash adalah Rp. 2.700, keuntungan Rp. 3.300; menggunakan fly ash adalah Rp. 1.884, keuntungan Rp. 4.116.</p>

<s>﻿VI . Kesimpulan dan Saran VI.1 Kesimpulan 1 . Berdasarkan hasil dari analisa menggunakan Response Surface Method diperoleh level dan respon optimum dari faktor-faktor yang mempengaruhi beban lentur adalah 45 : 32 : 9 : 14 ( Pasir : Semen : Kapur Mill : Air ) akan mendapatkan nilai respon beban lentur sebesar 265.7 Kg 2 . Berdasarkan hasil dari analisa menggunakan Response Surface Method diperoleh Model optimum antara faktor-faktor yang mempengaruhi nilai beban lentur adalah sebagai berikut : Y = 257.269 + 7.571X1 + 15.852 X2 – 14.580 X1 2 – 7.718 X2 2 – 3.430 X1 X 2 VI.2 Saran Penelitian lebih lanjut dapat meneliti komposisi pasir dan semen dengan jenis yang lain atau menambahkan faktor lain yang berpengaruh pada beban lentur genteng beton serta meneliti respon lain yaitu penyerapan air dan ketahanan air terhadap rembesan air .</s>>>>><p>Kesimpulan dari analisis Response Surface Method menunjukkan komposisi optimum (Pasir:Semen:Kapur Mill:Air) adalah 45:32:9:14 dengan respon beban lentur 265.7 Kg. Saran untuk penelitian lebih lanjut mencakup eksplorasi komposisi lain dan respon terhadap penyerapan air.</p>

<s>﻿I. Pendahuluan : Mesoporous Silica/ Silika mesopori Teknologi Nano dapat didefinisikan sebagai disain , karakterisasi , pembuatan dan aplikasi dari suatu struktur atau sistem dengan cara melakukan kontrol pada bentuk maupun ukuran pada skala nanometer . Sedangkan material nano didefinisikan sebagai obyek/materi yang memiliki salah satu dimensi dalam skala nanometer ( 1 -100 nm ) ( Sutherland , 2013 ) . Material nano memiliki karakteristik ( optik , mekanik dan elektrik ) yang berbeda dengan bulk material . Pemahaman terhadap fundamental material nano dapat memberikan keuntungan untuk pemanfaatan material nano pada berbagai jenis aplikasi dan juga penemuan-penemuan baru : clean energy , peralatan medis , sensor , dan sebagainya . Material nano-pori berbahan dasar silika ( MNPS ) atau mesoporous silica/silica mesopori memiliki potensi yang besar untuk dimanfaatkan dalam berbagai aplikasi seperti : katalis , penyerapan protein dan juga penghantaran obat ( drug delivery ) . Potensi ini terkait dengan karakter silika mesopori yang memiliki luas permukaan yang sangat besar , ukuran pori yang dapat dimodifikasi serta karakter kimia permukaan yang dapat dengan mudah dimodifikasi . Selain itu MNPS bersifat biocompatible sehingga memiliki potensi untuk digunakan sebagai media penghantar molekul obat ( drug delivery ) ( Amirali Popat , 2011 ) . Berdasar ukuran porinya maka material berpori dapat diklasifikasikan menjadi mikro-pori , meso-pori dan makro-pori . Dimana mikro-pori untuk partikel dengan ukuran pori lebih kecil dari 2 nm . Makro-pori untuk partikel dengan ukuran pori diatas 50 nm . Sedangkan meso-pori adalah partikel dengan ukuran pori antara 2 sampai 50 nm ( Kaneko , 1994 ) . Ukuran pori dari Silika mesopori ( MNPS ) dapat dimodifikasi dari ukuran 2 nm sampai 30 nm ( Dongyuan Zhao , 1998 ) . Ukuran pori MNPS yang dapat dirubah ini dapat digunakan sebagai batasan jenis molekul yang dapat diserap ke dalam pori ( obat , protein , molekul genetik ) . Jika didasarkan pada ukuran partikelnya maka secara umum , MNPS dapat digolongkan ke dalam partikel dengan ukuran mikron antara 1 sampai 8 µm atau ukuran nano antara 100 sampai 300 nm ( Dongyuan Zhao , 1998 , Han and Ying , 2005 ) . Pesatnya penelitian terhadap silika mesopori , dimulai semenjak tahun 1992 ketika para peneliti dari Mobil Corporation laboratories berhasil membuat silika mesopori yang dinamakan Mobil Crystalline Materials . Adapun contoh yang paling terkenal dari material yang dihasilkan adalah jenis MCM-41 dengan ukuran pori antara 2 – 4 nm ( Beck , 1992 ) .</s>>>>><p>Material nano-pori berbahan dasar silika (MNPS) memiliki potensi besar dalam berbagai aplikasi: katalis, penyerapan protein, dan penghantaran obat; karakteristiknya seperti ukuran pori yang dapat dimodifikasi serta sifat biocompatible.</p>

<s>﻿Kemudian di tahun 1998 , Dongyuan Zhao berhasil membuat SBA-15 yaitu silika mesopori dengan struktur yang hampir sama dengan MCM-41 namun dengan ukuran pori yang sangat besar yaitu mencapai 30 nm ( Dongyuan Zhao , 1998 ) . MCM-41 dan SBA-15 memiliki struktur 2-D atau hexagonal like structures . Sedangkan FDU-12 adalah jenis silika mesopori yang memiliki struktur 3-D atau cubic structures . FDU-12 dapat memiliki ukuran pori yang juga sangat besar mencapai 28 nm ( Fan , Yu , Lei , Zhang , Li , Tu , Zhou and Zhao , 2005 , Sandy Budi Hartono , 2009 ) ( Gambar 1 . ) Gambar 1.Gambar scanning electron microscope ( SEM ) dari FDU-12 ( A , B ) dan gambar dari Transmission Electron Microscope ( TEM ) dari FDU-12 yang termodifikasi ( C , D ) ( Sandy Budi Hartono , 2009 ) . II . Mesoporous silica nanoparticles ( silika mesopori nano-partikel ) : Pembuatan dan modifikasi Silika mesopori ( MNPS ) dapat dihasilkan dengan menggunakan metoda “ liquid-crystal templating ” , dimana pada metoda ini silika mesopori dihasilkan melalui terbentuknya lapisan senyawa silika diantara surfaktan yang menjadi template . Kemudian surfaktan yang menjadi template dihilangkan dengan mengunakan kalsinasi ( Beck , 1992 , C. T. Kresge , 1992 , Dennis Douroumis , 2012 ) . Surfaktan yang digunakan dalam pembuatan MNPS akan menentukan struktur silika mesopori yang dihasilkan serta ukuran pori dari MNPS . Sebagai contoh pembuatan MCM-41 menggunakan surfaktan kationik : quaternary ammonium surfactants menghasilkan MNPS dengan susunan heksagonal dan ukuran pori antara 2-4 nm ( Beck , 1992 ) . Penggunaan amphipilik blok copolymer poly ( ethylene oxide ) –poly ( propylene oxide ) –poly ( ethylene oxide ) ( PEO-PPO-PEO ) : EO20PO70EO20 menghasilkan SBA- 15 dengan susunan heksagonal dan ukuran pori 8.9 nm ( Dongyuan Zhao , 1998 ) . Selain itu , penggunaan EO106PO70EO106 menghasilkan FDU-12 dengan susunan kubik dan pore size mencapai 27 nm ( Fan , Yu , Lei , Zhang , Li , Tu , Zhou and Zhao , 2005 , Sandy Budi Hartono , 2009 ) . Struktur dan karakteristik dari MNPS tidak hanya ditentukan oleh jenis surfaktan/template , namun juga ditentukan dengan kondisi sintesa : seperti pH larutan , suhu sintesa dan juga suhu hidrotermal . Penggunaan suhu hidrotermal mempengaruhi ukuran pori . Semakin tinggi suhu akan membuat ukuran pori semakin besar . Namun terdapat suhu optimum , dimana diatas suhu optimum tersebut pembesaran pori tidak terkontrol dan menyebabkan struktur pori menjadi tidak teratur .</s>>>>><p>Dongyuan Zhao berhasil menciptakan SBA-15, silika mesopori dengan struktur mirip MCM-41, pori besar (30 nm). MCM-41 dan SBA-15 2-D, FDU-12 3-D, dengan pori besar (28 nm). Metode liquid-crystal templating digunakan untuk membuat MNPS. Jenis surfaktan/template dan kondisi sintesa mempengaruhi struktur dan ukuran pori MNPS.</p>

<s>﻿Khusus untuk kubik struktur , dimana terdapat pori utama ( Cavity pores ) yang terhubung dengan pori yang lebih kecil ( window pores/entrance pores ) , maka peningkatan suhu hidrotermal lebih mempengaruhi entrance pores daripada cavity pores . Sebagai contoh , pembuatan MNPS termodifikasi oleh amine pada berbagai suhu hidrotermal : 100°C , 130°C , 150°C dan 160°C menunjukkan perubahan entrance pores yang cukup besar dibandingkan dengan cavity pores ( Gambar 2. ) . Namun perlu diperhatikan juga bahwa penggunaan suhu tinggi ( 160°C ) membuat distribusi pori semakin lebar . Gambar 3 . Hasil analisa Nitrogen sorption isotherm untuk hasil sintesa pada berbagai suhu hidrotermal : 100°C ( a ) , 130°C ( b ) , 150°C ( c ) dan 160°C ( d ) . ( Sandy Budi Hartono , 2009 ) Pembuatan MNPS seperti dijelaskan di atas pada umumnya menghasilkan MNPS dengan ukuran mikron ( 1- 8 µm ) . Banyak aplikasi yang membutuhkan MNPS dengan ukuran yang lebih kecil/submicron/ skala nano yaitu antara 100 – 300 nm . Hal ini , khususnya pada aplikasi sebagai media penghantar molekul obat . Di tahun 2005 , grup penelitian Jackie Y. Ying , berhasil membuat SBA-15 dan FDU-12 dalam skala nanometer ( 100 – 300 nm ) . Mereka memperkenalkan penggunaan surfaktan fluoro karbon kationik sebagai surfaktan tambahan pada proses pembuatan MNPS . Penggunaan surfaktan fluoro karbon tersebut serta penggunan konsentrasi asam yang rendah dapat membantu membatasi pertumbuhan partikel . Pada konsentrasi asam yang rendah , kecepatan hidrolisa dari silika dapat diminimumkan . Silika kemudian membentuk lapisan diantara surfaktan . Fluoro karbon yang memiliki karakteristik hydrophobic dan lipophobic menyelimuti silika dan membatasi pertumbuhannya . Akhirnya MNPS dengan ukuran nano dapat dihasilkan ( Han and Ying , 2005 ) . Metoda ini kemudian dimodifikasi oleh Gao F. untuk menghasilkan MNPS nano dengan ukuran pori yang besar ( Gao F , 2009 ) . Kami sebelumnya juga menggunakan metoda ini dengan menggunakan suhu sintesa yang rendah yaitu 10°C dan suhu hydrothermal yang cukup tinggi 140°C . Dengan cara ini maka dihasilkan MNPS dengan ukuran nano dan ukuran pori yang besar 28 nm ( Gambar 3 . ) Gambar 3 . Gambar scanning electron microscope ( SEM ) dari MNPS dengan kubik struktur dan berukuran nano ( A ) dan gambar dari Transmission Electron Microscope ( TEM ) ( B ) ( Hartono , Gu , Kleitz , Liu , He , Middelberg , Yu , Lu and Qiao , 2012 ) .</s>>>>><p>Peningkatan suhu hidrotermal mempengaruhi lebih besar entrance pores daripada cavity pores pada kubik struktur.</p>

<s>III . Mesoporous Silica nanoparticles ( silika mesopori nano-partikel ) : pemanfaatan pada drug and gene delivery Penelitian pemanfaatan MNPS sebagai media pembawa obat ( drug delivery ) untuk mengatur pelepasan obat ( controlled release ) telah dimulai semenjak tahun 2001 ( M. Vallet-Regi 2001 ) . Pada penelitian ini Vallet-Regi mempelajari penyerapan ibuprofen ( obat anti inflamasi ) kedalam MCM-41 serta mempelajari pengaruh pelepasan obat dari MCM-41 . Kami sebelumnya juga mengadakan penelitian pemanfaatan MNPS dengan struktur Yolk Shell untuk pelepasan ibuprofen ( Jian Liu , 2010 ) . Yolk shell memiliki struktur yang cukup unik , dimana profil pelepasan molekul obat dapat dibagi dalam 3 tahap . Pada tahap awal ( 60 menit ) terjadi pelepasan obat dalam jumlah cukup besar : 54 % . Diikuti dengan kenaikan setelah 8 jam menjadi 63 % kemudian di tahapan akhir yaitu setelah 24 jam menjadi 75 % . Maka MNPS dengan struktur Yolk Shell ini dapat digunakan untuk pengaturan pelepasan obat . MNPS dapat meningkatkan kelarutan dari molekul obat yang memiliki kelarutan yang rendah seperti doxorubicin ( Shen , He , Gao , Shi and Li , 2011 ) . Selain itu MNPS dengan ukuran nano dapat digunakan untuk meningkatkan ketersediaan hayati ( bioavailability ) dari kurkumin . MNPS mampu menghantarkan kurkumin untuk menurunkan populasi sel kanker secara in vitro ( Jambhrunkar , Karmakar , Popat , Yu and Yu , 2014 ) . Saat ini kelompok penelitian kami juga mengadakan penelitian terkait untuk pembuatan komposit MNPS dan kurkumin . Perbandingan MNPS sebelum dan setelah dibentuk menjadi komposit dengan kurkumin dapat dilihat pada Gambar 4 . Penelitian awal kami juga menunjukkan bahwa MNPS dapat membantu meningkatkan ketersediaan hayati dari kurkumin . Setelah penelitian ini dilaksanakan maka hasil penelitian kami akan kami publikasikan . Gambar 4 . Silika mesopori ( MNPS ) ( A ) dan MNPS-Kurkumin ( B ) MNPS dengan ukuran nano juga digunakan untuk penghantaran molekul genetik untuk terapi kanker . Untuk aplikasi ini MNPS dengan ukuran nano lebih banyak digunakan . Mengingat bahwa ukuran partikel dalam skala nano dapat meningkatkan persentase partikel masuk ke dalam sel kanker jika dibandingkan dengan MNPS berukuran mikro meter . Sehingga MNPS ukuran nano dapat meningkatkan efisiensi terapi kanker . Kami memanfaatkan MNPS nano untuk menghantarkan genetic molekul siRNA ( small interfering RNA ) dalam menekan KHOS sel osteosarcoma . Terlebih dahulu MNPS kami modifikasi dengan amine silane dan juga poly-l-lysine .</s>>>>><p>Pemanfaatan MNPS untuk drug dan gene delivery telah diteliti sejak 2001. MNPS dengan struktur Yolk Shell mengatur pelepasan obat dalam 3 tahap, meningkatkan kelarutan dan ketersediaan hayati obat seperti kurkumin, serta efisiensi terapi kanker dengan siRNA.</p>

<s>Modifikasi ini sangat penting untuk menopang interaksi dengan sel sehingga MNPS nano dapat terambil oleh sel . Jika tidak dimodifikasi maka MNPS sulit untuk bisa masuk ke dalam sel ( Gambar 5. ) . MNSP termodifikasi dengan poly-l- lysine dapat menghantarkan siRNa dan menunjukkan aktivitas penurunan sel kanker sampai 30 % . Gambar 5 . MNPS nano yang telah dimodifikasi dengan poly-l-lysine ( kiri ) dan interaksi MNPS nano terhadap HeLa sel IV . Kesimpulan Berdasarkan uraian diatas dapat disimpulkan bahwa Material Nano-Pori berbahan dasar Silika ( MNPS ) memiliki beberapa keunggulan diantaranya adalah struktur pori yang dimiliki memberikan luasan permukaan yang sangat besar , ukuran pori dapat dengan mudah dirubah dan karakter kimiawi dari partikel dapat dimodifikasi . Selain itu MNPS memiliki karakter biocompatible sehingga berpotensi untuk digunakan sebagai carrier/partikel pembawa molekul obat . Pembuatan MNPS dipengaruhi oleh beberapa variable seperti jenis surfaktan , pH larutan , suhu sintesa dan juga suhu hidrotermal . Berbagai jenis modifikasi dapat dilakukan pada MNPS untuk meningkatkan kemampuan kerjanya , diantaranya dengan memodifikasi karakter kimia permukaan dengan amine atau poly-l-lysine . Berbagai hasil penelitian menunjukkan MNPS sangat berpotensi untuk dapat digunakan menghantarkan berbagai molekul seperti siRNA , ibuprofen dan juga kurkumin . Ucapan Terima Kasih Peneliti mengucapkan terimakasih atas bantuan dana penelitian dari Lembaga Penelitian dan Pengabdian Masyarakat Universitas katolik Widya Mandala ( 2014 ) serta Hibah Dana Penelitian dari RISTEKDIKTI dalam skema Penelitian Kompetensi ( 2015-2016 ) .</s>>>>><p>Modifikasi MNPS nano penting untuk interaksi sel, memungkinkan pengambilan oleh sel dan aktivitas penurunan sel kanker.</p>

<s>I. Pendahuluan Di Daerah Magelang , Jawa Tengah terdapat banyak indutri kecil kerajinan pembuatan sapu . Proses pembuatan sapu melalui dua stasiun . Dua stasiun kerja dengan tugas yang berbeda yaitu stasiun kerja 1 bertugas untuk memasang serabut sapu ( ijuk ) pada batang bambu . Stasiun kerja 2 mengikatnya dengan paku dan tali plastik . Pengikat ini dimaksudkan supaya sapu kokoh dan kencang . Pekerja bekerta pada fasilitas kerja yang dapat menimbulkan keluhan muskuloskeletal . Pekerja bekerja dengan waktu kerja 8 jam per hari . Kedua pekerja bekerja pada fasiltas kerja kursi kecil , tanpa meja . Para pekerja bekerja dengan postur kerja membungkuk dan kaki menekuk dengan posisi duduk statis dan dalam jangka waktu yang lama . Postur kerja pekerja membungkuk.Pada saat bekerja , pekerja merasakan adanya beberapa keluhan musculoskeletal , yaitu pada otot leher , bahu , lengan , tangan , jari , punggung , pinggang bagian bawah , dan kesemutan pada kaki . Bila pekerja merasakan keluhan-keluhan tersebut , maka pekerja tersebut akan melakukan istirahat untuk pemulihan . Postur kerja yang tidak baik ( beresiko cedera ) dapat menimbulkan cedera pada otot , tulang , anggota tubuh , bahkan mungkin tubuh secara keseluruhan ( Niebel & Freivalds , 2003 ) . Efek negatif juga dapat terjadi pada performansi kerja manusia , antara lain kebutuhan energi meningkat , waktu kerja relatif lama , hasil kerja tidak optimum ( Sanders & Mc Cormick , 1993 ) . Salah satu usaha untuk mengurangi keluhan pekerja dengan merancang ulang fasilitas kerja . Perancangan fasilitas kerja diperlukan untuk mendapatkan suasana kerja yang sesuai dengan manusianya ( Nurmianto , 2003 ) .Keluhan musculoskelatal disorders ( MSDs ) merupakan keluhan musculosketal dalam waktu yang relatif lama . Akibat keluhan musculoskelal disorder dapat berakibat pada kerusakan sendi , ligamen dan tendon ( Tarwaka , 2009 ) . Keluhan musculoskeletal dapat dikelompokkan menjadi dua yaitu keluhan musculokesletal sementara dan keluhan musculoskeletal menetap . Keluhan musculoskeletal merupakan keluhan musculoskeletal yang terjadi pada saat otot menerima beban statis . Keluhan sementara akan hilang apabila pembebanan dihentikan . Keluhan persistent merupakan keluhan otot yang bersifat menetap . Keluhan menetap pada otot akan terus berlanjut walaupun pembebanan telah dihentikan . Keluhan otot skeletal yang banyak diderita oleh pekerja adalah otot leher , bahu , lengan , tangan , jari , punggung , pinggang bagian bawah . Faktor-faktor yang dapat menyebabkan keluhan-keluhan MSDs adalah : peregangan otot yang berlebihan , aktivitas berulang , sikap kerja yang tidak alamiah , faktor penyebab sekunder , misalnya : tekanan , getaran.</s>>>>><p>Di Daerah Magelang, Jawa Tengah, terdapat industri kecil pembuatan sapu dengan dua stasiun kerja yang menyebabkan keluhan muskuloskeletal pada pekerja.</p>

<s>, penyebab kombinasi , misalnya usia , jenis kelamin , kebiasaan merokok , kesegaran jasmani , kekuatan fisik , dan ukuran tubuh . II . Landasan Teori II.1 . Ergonomi Ergonomi adalah ilmu yang memelajari mengenai sifat dan keterbatasan manusia yang digunakan untuk merancang sistem kerja , sehingga sistem tersebut dapat bekerja dengan baik . Aplikasi ilmu ergonomi membentuk kondisi yang EASNE yaitu efektif , aman , sehat , nyaman dan efisien . Menurut Sutalaksana ( 2006 ) , ergonomi dapat diartikan sebagai suatu cabang ilmu yang sistematis dengan memanfaatkan informasi-informasi mengenai sifat , kemampuan , dan keterbatasan manusia untuk merancang sistem kerja . Ergonomi didefinisikan sebagai studi tentang aspek-aspek manusia dalam lingkungan kerjanya yang ditinjau secara anatomi , fisiologi , psikologi , engineering , manajemen , dan desain/perancangan . Ergonomi berkaitan dengan memahami manusia dan perilaku manusia , anatomi manusia , fisiologi maupun psikologi untuk merancang pekerjaan yang sesuai dengan keperluan manusia ( Grandjean , E. , 1982 ) . Ilmu ergonomi memiliki tujuan untuk memperbaiki kinerja manusia ( Wignjosoebroto , S. , 2003 ) . Berdasarkan dari pengertian di atas maka dapat mulai dibayangkan , mengapa ergonomi sangat penting . Ergonomi tidak terbatas hanya pada rancangan kursi yang baik atau meja yang ergonomis saja , melainkan jauh lebih luas , yakni merancang metode , alat dan sistem kerja sesuai dengan manusianya ( pekerja ) atau dikenal dengan istilah Human Centered Design . Hal yang paling unik dari ergonomi itu sendiri adalah perhatian yang sangat besar yang diberikan untuk manusia . Manusia merupakan mahluk sempurna yang juga memiliki keterbatasan . Beberapa keterbatasan tersebut dapat terlihat pada kapasitas manusia dalam melakukan segala aktivitasnya . Tidak satupun individu mampu melakukan aktivitas kerja tanpa istirahat , baik itu pekerjaan fisik maupun mental . Bahkan dengan kondisi yang dianggap sudah baik terkadang hasil kinerja yang diberikan tidak sesuai harapan . Manusia merupakan mahluk yang sangat kompleks . Banyaknya faktor-faktor luar yang saling berinteraksi akan mempengaruhi kinerja manusia baik sebagai individu maupun kelompok . Segala faktor-faktor luar , beban pekerjaan , dan kapasitas manusia yang ia miliki itulah yang dipelajari secara mendalam dalam ilmu ergonomi . II.2 . Postur Kerja Optimum Menurut ( Kroemer , Kroemer and Kroemer-Elbert 2001 ) terdapat berbagai posisi tubuh saat bekerja , antara lain berdiri , duduk di kursi atau alas duduk lain , berlutut , jongkok , menjangkau objek , menekuk atau memuntir tubuh dan lain-lain . Ada pula posisi kerja terlentang atau tengkurap , seperti aktivitas kerja perbaikan bagian-bagian tertentu pada mobil .</s>>>>><p>Penyebab kombinasi kerja termasuk usia, jenis kelamin, merokok, kesegaran jasmani, kekuatan fisik, dan ukuran tubuh; ergonomi adalah ilmu merancang sistem kerja yang efektif, aman, sehat, nyaman, dan efisien.</p>

<s>Umumnya operator bekerja dengan posisi duduk atau berdiri . Saat berdiri tegak , bagian lumbar pada tulang belakang secara alami membentuk sudut cekung ( concave ) , sedangkan pada posisi duduk tegak lumbar membentuk sudut cembung ( convex ) ( Sanders and Mc Cormick 1993 ) . Postur berdiri memungkinkan beban fisiologis lebih besar daripada posisi duduk . Terlebih jika dilakukan dalam jangka waktu lama tanpa gerakan kaki , peredaran darah akan terhambat dan terakumulasi di kaki . Postur duduk memungkinkan pengurangan beban statik pada segmen tubuh tertentu dan sirkulasi darah lebih baik , meskipun demikian duduk dalam jangka lama juga dapat menimbulkan kerugian ( Pulat 1992 ) . Postur kerja yang tidak optimal dapat menyebabkan permasalahan pada kesehatan kerja ( Goetsch 2002 ) . Area kerja , desain fasilitas dan tata letak objek yang digunakan dalam bekerja akan mempengaruhi performansi postur kerja . Dalam aktivitas kerja manual , pengendalian biasanya dilakukan dengan tangan atau kaki . Postur tangan atau kaki akan mempengaruhi postur segmen tubuh yang lain dan sebaliknya . Oleh karena itu diperlukan perancangan dan pengaturan stasiun kerja yang sesuai sehingga dihasilkan postur kerja yang optimum . Analisis postur kerja dapat menggunakan metode RULA . II.2.1 . RULA ( Rapid Upper Limb Body Assessment ) RULA dikembangkan oleh Dr. Lynn McAtamney dan Dr. Nigel Corlett yang merupakan ergonom dari universitas di Nottingham . Rapid Upper Limb Assessment ( RULA ) merupakan suatu metode survey yang dikembangkan untuk investigasi ergonomi tempat kerja dimana terdapat keluhan pada bagian atas berkaitan dengan kerja yang dilakukan . RULA merupakan alat untuk melakukan penilaian beban postural dan biomekanik dengan perhatian khusus pada leher , batang tubuh , dan anggota badan bagian atas . Penilaian dengan metode RULA membutuhkan waktu yang singkat dengan skor yang ditunjukkan memberi indikasi tingkat resiko cedera akibat beban kerja operator . RULA digunakan secara luas sebagai salah satu cabang dari studi ergonomi . Penilaian dengan menggunakan RULA membutuhkan sedikit waktu untuk melengkapi dan melakukan scoring general pada daftar aktivitas yang mengindikasikan perlu adanya pengurangan resiko pada operator ( McAtamney , L. & Corlett , E.N . ,1993 ) Teknologi ergonomi mengevaluasi postur , kekuatan , dan aktivitas otot yang menimbulkan cedera akibat aktivitas berulang . Ergonomi diterapkan untuk mengevaluasi hasil pendekatan yang berupa skor resiko antara satu sampai tujuh . Skor tertinggi menandakan level yang mengakibatkan resiko yang besar ( berbahaya ) untuk dilakukan pada pekerja . RULA dikembangkan untuk mendeteksi postur kerja yang beresiko dan melakukan sesegera mungkin .</s>>>>><p>Operator bekerja dengan posisi duduk atau berdiri, mempengaruhi postur tubuh, sirkulasi darah, dan kesehatan kerja; RULA digunakan untuk menilai resiko cedera akibat beban kerja.</p>

<s>﻿RULA dikembangkan tanpa membutuhkan piranti khusus . Hal ini memudahkan peneliti.Pemeriksaan dan pengukuran tanpa biaya peralatan tambahan . Pemeriksaaan RULA dapat dilakukan di tempat yang terbatas tanpa mengganggu pekerja . Pemeriksaan RULA dapat dilakukan di tempat yang terbatas tanpa mengganggu pekerja . Pengembangan RULA dibagi dalam tiga tahap . Tahap pertama adalah pengembangan untuk pencatatan postur kerja . Tahap kedua adalah pengembangan sistem penskoran . Tahap ketiga adalah pengembangan skala level tindakan yang memberikan suatu panduan terhadap level resiko dan kebutuhkan akan tindakan untuk melakukan pengukuran yang lebih terperinci ( Anonim , rula.htm n.d. ) . III . Metode Penelitian Lokasi pengambilan data di Industri Kecil Kerajinan Sapu di daerah Magelang . Jumlah pekerja di IKM tersebut berjumlah 2 orang . Pengambilan data postur kerja dan data anthropometri dilakukan pada dua pekerja tersebut . Evaluasi postur kerja sesudah perbaikan menggunakan software Catia V5R20 . Berikut ini adalah metodologi pada penelitian ini . Bagian awal dari penelitian ini adalah merumuskan masalah dan tujuan penelitian . Pengumpulan data kuesioner nordic body map diperlukan untuk observasi awal terjadinya keluhan musculokeletal . Evaluasi postur kerja dilakukan dengan perekaman aktivitas atau pencatatan posisi kerja , setelah itu dilakukan analisis postur kerja sebelum dilakukan perbaikan fasilitas kerja . Evaluasi postur kerja dan perbaikan psotur kerja disimulasikan dengan menggunakan software Catia V5R20 . Hasil perbaikan dari simulasi terebut , dievaluasi kembali postue kerjanya ( sesudah dilakukan perbaikan faslitas kerja ) . Evaluasi postur kerja dengan menggunakan RULA ( Rapid Upper Limb Body Assessment ) . Penilaian postur dan pergerakan kerja menggunakan metode RULA melalui tahapan–tahapan sebagai berikut :  Pengambilan data postur pekerja dengan menggunakan bantuan video atau foto . Untuk mendapatkan gambaran sikap ( postur ) pekerja dari leher , punggung , lengan , pergelangan tangan hingga kaki secara terperinci dilakukan dengan merekam atau memotret postur tubuh pekerja . Hal ini dilakukan supaya peneliti mendapatkan data postur tubuh secara detail ( valid ) , sehingga dari hasil rekaman atau hasil foto bisa didapatkan data akurat untuk tahap perhitungan serta analisis selanjutnya .  Setelah didapatkan hasil rekaman dan foto postur tubuh dari pekerja dilakukan perhitungan nilai . Perhitungan nilai melalui metode RULA ini dimulai dengan menganalisis posisi arm , wrist dan leg dengan memberikan score pada masing-masing komponen . Ketiga komponen tersebut kemudian dikombinasikan ke dalam sebuah tabel untuk mendapatkan nilai akhir pada bagian pertama atau score A. Langkah selanjutnya dilakukan scoring pada bagian upper arm , lower arm , dan wrist kemudian dikombinasikan untuk mendapatkan nilai akhir pada bagian kedua atau score B .</s>>>>><p>Pengembangan RULA memudahkan peneliti dengan pemeriksaan dan pengukuran tanpa peralatan khusus, cocok di tempat terbatas, dibagi dalam tiga tahap: pencatatan postur kerja, sistem penskoran, dan skala level tindakan. Metode penelitian menggunakan data dari dua pekerja di Industri Kecil Kerajinan Sapu di Magelang, dievaluasi dengan software Catia V5R20, dan penilaian postur dilakukan melalui tahapan metode RULA.</p>

<s>Final RULA score dapat diperoleh skala dari level tiap aksi yang akan memberikan panduan untuk resiko dari tiap level dan aksi yang dibutuhkan . Perhitungan analisis postur ini dilakukan untuk kedua sisi tubuh , kiri dan kanan . IV . Hasil Penelitian dan Pembahasan Bahan baku utama untuk membuat sapu ijuk adalah bambu dan ijuk , seperti pada Gambar 1 . Bahan pendukungnya adalah paku dan tali plastik ( rafia ) sebagai pengikat seperti pada Gambar 2 . Gambar 1 . Bahan Baku Utama ( Bambu dan Ijuk ) Gambar 2 . Bahan Pendukung ( Paku dan Tali Plastik ) Kapasitas produksi per hari sebanyak 100 unit . Jumlah pekerja 2 orang . Satu orang di stasiun kerja pemasangan ijuk pada bambu dan satu orang pekerja bekerja pada stasiun yang lain , dengan cara bekerja memaku bambu dan ijuk yang sudah diikat dengan tali plastik . Kedua pekerja bekerja pada fasiltas kerja kursi kecil , tanpa meja . Para pekerja bekerja dengan postur kerja membungkuk dan kaki menekuk dengan posisi duduk statis dan dalam jangka waktu yang lama , seperti pada Gambar 3 . Postur kerja pekerja membungkuk.Pada saat bekerja , pekerja merasakan adanya beberapa keluhan musculoskeletal , yaitu pada otot leher , bahu , lengan , tangan , jari , punggung , pinggang bagian bawah , dan kesemutan pada kaki . Bila pekerja merasakan keluhan-keluhan tersebut , maka pekerja tersebut akan melakukan istirahat untuk pemulihan . Bila waktu istirahatnya terlalu lama maka akan mempengaruhi produksitivitas kerja . Pada penelitian ini , dirancang sebuah fasilitas kerja yang dapat mengurangi keluhan pekerja , sehingga mengurangi waktu istirahat sehingga produktivitas kerja lebih meningkat . Gambar 3 . Postur Kerja sebelum Dilakukan Perbaikan Fasilitas Kerja Pada kondisi awal ( sebelum dilakukan perancangan faslitas ) , dilakukan evaluasi terhadap postur kerja.Evaluasi dilakukan dengan metode RULA . Evaluasi RULA pada postur kerja dilakukan pada aktivitas memasang ijuk dan mengikat ijuk dengan cara memaku dan memberikan tali . Hasil evaluasinya mempunyai nilai skor 7 . Makna dari skor terbut adalah perlu dilakukan segera perbaikan terhadap postur kerja . Perbaikan yang dilakukan dengan merancang faslitas kerja . Perancangan fasilitas kerja disimulasikan dengan menggunakan software Catia V5R20 . Beberapa data anthropometri dibutuhkan pada simulasi tersebut . Fasiliats kerja yang dirancang disesuaikan data anthropometri pengguna . Data anthropometri merupakan data sekunder , yang diambil pada bank data di Laboratorium APK , Program Studi Teknik Industri , Universitas Atma Jaya Yogyakarta .</s>>>>><p>Perancangan fasilitas kerja untuk mengurangi keluhan pekerja dan meningkatkan produktivitas dilakukan dengan metode RULA dan simulasi Catia V5R20 berdasarkan data anthropometri.</p>

<s>Tabel 1 . Data Anthropometri Nilai Persentil ( mm ) 5 51,6 95 401,3 egunaan Dimensi Anthro Persentil Tinggi sandaran kaki pada meja Tinggi mata kaki Lebar bahu Lebar meja pengunci Jarak dari ujung meja pengunci ke ujung tiang pengunci Panjang rentangan siku 5 780,55 Tinggi alat Tinggi siku duduk + tinggi popliteal duduk 5 188,9 + 380 Tinggi kursi Lebar kursi Panjang kursi Tinggi poplteal , duduk 5 380 Lebar pinggul , duduk 95 431 Jarak pantat ke popliteal 95 547,5 Analisis terhadap postur kerja setelah dilakukan perbaikan menggunakan RULA . Aktivitas tubuh bagian atas dibagi menjadi beberapa tahapan , yaitu mengunci pengunci setelah sapu diletakkan di meja dan mengambil paku . Posisi ini dianalisis dengan RULA dan memiliki final score yaitu 4 . Postur kerja saat mengikat ijuk memberikan nilai skor 5 . Penurunan terhadap nilai skor postur kerja mengindikasikan adanya perbaikan postur kerja . Perbaikan postur kerja ini akan mengurangi keluhan musculoskeletal . V. Kesimpulan Analisis postur kerja dengan menggunakan metode RULA . Pada aktivitas membuat sapu , postur kerja sebelum dilakukan perbaikan memberikan nilai skor 7 . Perbaikan fasilitas kerja dapat mengurangi terjadinya keluhan musculoskelatal . Nilai skor terhadap postur kerja setelah perbaikan adalah 4 dan 5 . Penurunan nilai skor mengindikasikan adanya perbaikan postur kerja . Diharapkan dengan adanya perbaikan postur kerja maka produktivitas kerja lebih meningkat . Gambar 4 . Postur Kerja setelah Dilakukan Perbaikan Fasilitas Kerja Gambar 5 . Fasilitas Kerja Perbaikan</s>>>>><p>Perbaikan postur kerja menggunakan RULA pada aktivitas membuat sapu menghasilkan peningkatan produktivitas.</p>

<s>﻿I. Pendahuluan Rumah Sakit Prof. Dr. R.D Kandou Manado ( RS Kandou ) merupakan rumah sakit terbesar di Kota Manado . Rumah sakit ini merupakan rumah sakit umum pusat sehingga banyak menerima pasien rujukan dari rumah sakit lain . Hal ini menyebabkan banyak pasien yang ditangani di rumah sakit ini . Bagian radiologi RS Kandou terdiri dari 3 bagian , yaitu pelayanan Radiodiagnostik , Foto Konvensional , dan USG . Pada bagian USG proses yang harus dilewati oleh pasien terhadap bagian USG ini dengan menggunakan metode yang ada pada Lean Manufacture ( disingkat Lean ) dengan cara melakukan improve waktu pelayanan kepada pasien USG agar semakin cepat dari biasanya . Cara improve waktu pelayanan yaitu dengan mengidentifikasi dan menghilangkan waste yang sering terjadi dengan metode value stream mapping . II . Metode Penelitian Pengumpulan Data Simulasi Montecarlo Uji Kecukupan Data Uji Normalitas Uji Keseragaman Data Identifikasi waste Gambar 1 . Diagram Alir Penelitian proses pengolahan data dimulai dengan melakukan pengujian simulasi montecarlo pengujian ini untuk mengetahui jumlah pasien yang sering ditangani oleh bagian USG , hasil simulasi ini dibandingkan dengan hasil perhitungan manual . Selanjutnya dilakukan uji kecukupan data , uji normalitas , uji keseragaman data pada data pengukuran waktu yang dilakukan . Selanjutnya dilakukan pengiidentifikasian waste dengan menggunakan kuesioner . Setelah diketahui data berupa waste selanjutnya dilakukan analisis yang digambarkan dalam diagram berikut : Gambar 2 . Diagram alir proses analisis Tahap yang pertama dilakukan perhitungan untuk mengetahui metode VALSAT yang terpilih . Selanjutnya dilakukan root cause analysis untuk mengetahui penyebab utama terjadinya waste menggunakann fishbone diagram . Selanjutnya diberikan usulan perbaikan dan setelah itu dilakukan penggambaran future state map setelah telah menghilangkan waste . Berdasarkan hasil pengolahan dan analisis data selanjutnya dapat ditarik kesimpulan dan diberikan saran bagi pihak rumah sakit . III . Hasil Penelitian dan Pembahasan Perhitungan simulasi montecarlo untuk mengetahui jumlah pasien minimum per hari yang ditangani oleh bagian USG . Data berikut merupakan data jumlah pasien yang sering muncul per hari berdasarkan perhitungan manual dengan melihat frekuensi kemunculan jumlah pasien . Tabel 1 . Hasil Simulasi Montecarlo jumlah pasien Gambar 2 . Current State Map proses USG Berdasarkan tabel hasil simulasi montecarlo pada tabel.1 , beserta hasil perhitungan maka jumlah pasien yang sering muncul per hari yaitu 8 orang , nilai ini sama dengan nilai pada perhitungan manual dan dapat disimpulkan jumlah pasien minimum per hari yang sering ditangani bagian USG yaitu 8 orang pasien  Current State Map Proses pelayanan ultrasonografi berada pada bagian radiologi rumah sakit .</s>>>>><p>RS Kandou Manado, rumah sakit terbesar di Kota Manado, dengan bagian radiologi, termasuk USG, menggunakan Lean untuk meningkatkan waktu pelayanan pasien. Melalui simulasi Montecarlo, jumlah pasien yang ditangani per hari adalah 8 orang.</p>

<s>﻿Awal dari proses usg yaitu proses penjadwalan , pasien yang datang melakukan pendaftaran untuk dan diatur jadwal USG . Proses penjadwalan ini memiliki waktu rata-rata yaitu 1,08 menit dan dilakukan oleh administrasi bagian USG . Setelah dibuat jadwal usg pasien datang sesuai waktu yang telah dilakukan , proses pemeriksaan dimulai dengan cara pasien yang mendapat giliran masuk ke ruangan untuk proses USG , waktu rata-rata proses ini yaitu 23,4 menit dan membutuhkan waktu 4,4 menit untuk persiapan pasien diantaranya masuk ke ruangan , berbaring ke tempat tidur dan ada sedikit pembicaraan dengan dokter . Setelah proses USG selesai pasien dipersilahkan keluar ruangan untuk menunggu hasil USG , dalam proses ini dokter akan mencetak hasil foto yang memerlukan waktu rata-rata 1,2 menit . Selanjutnya dokter akan menganalisa dan mencatat hasil USG yang memerlukan waktu rata-rata 10 menit , setelah selesai pembuatan hasil , hasil tersebut diambil oleh administrasi untuk selanjutnya diserahkan ke pasien , waktu rata-rata proses ini yaitu 11 menit .  Penentuan Waste Pada tahap ini akan ditentukan waste yang sering terjadi dalam proses USG . tahap pertama yaitu melakukan klasifikasi waste berdasarkan studi literatur dan selanjutnya mengumpulkan data waste di rumah sakit melalui wawancara dan menyebarkan kuesioner kepada pihak yang terkait dalam proses USG , yaitu pasien dan tenaga medis dan administrasi . Tabel 2 . Hasil kuesioner Waste  Penentuan VALSAT Pada bagian ini selanjutnya akan dilakukan penentuan metode value stream analysis yang tepat berdasarkan bobot waste dan korelasi antara bobot waste dan bobot dari tiap metode . Tabel perhitungan untuk penentuan metode dapat dilihat pada lampiran . Dan berikut merupakan hasil dari pehitungan value stream analysis tools . Berdasarkan total weight yang terbesar maka penggunaan tools untuk analisis adalah menggunakan process activity mapping .  Process Activity Mapping Metode ini digunakan untuk menjabarkan seluruh tahap-tahap yang ada dalam USG beserta waktu yang diperlukan . Berdasarkan hasil process activity mapping , maka dapat disimpulkan : -Total waktu rata-rata untuk menangani pasien dalam proses USG yaitu 31,28 menit . -Tidak terdapat aktivitas inspeksi , transportasi dan penyimpanan dalam proses USG . -Total waktu rata-rata untuk proses menunggu yaitu 15,4 menit . Jumlah rata-rata waktu untuk proces waiting termasuk dalam non value added activity hal ini karena aktivitas waiting merupakan aktivitas yang tidak memberikan nilai tambah dalam proses USG . Tabel 3 . Hasil Perhitungan Value Stream Analysis Tools  Root Cause Analysis Setelah didapatkan waktu waste dan waktu operasi , selanjutnya dilakukan analisis mengenai penyebab-penyebab waste yang terjadi dalam proses USG .</s>>>>><p>Proses USG dimulai dengan penjadwalan pasien dan jadwal USG diatur oleh administrasi. Pasien melakukan pendaftaran, lalu pemeriksaan dimulai, memakan waktu 23,4 menit. Setelah selesai, hasil USG diproses, dicetak, dan diserahkan ke pasien selama 11 menit. Penentuan waste dilakukan melalui kuesioner dan analisis value stream.</p>

<s>﻿Metode analisis yang digunakan yaitu Fishbone Diagram , dimana dalam diagram ini akan dijabarkan sebab paling mendasar ( root cause ) dan dampak yang terjadi karena waste tersebut . Gambar 2 . Fishbone Diagram pada Root Cause Dari gambar 2 , terlihat bahwa ada beberapa penyebab dasar sehingga terjadi waste waiting untuk mengetahui akar permasalahan didapatkan melalui wawancara dengan hasil sebagai berikut : 1 . Dari tenaga administrasi seringkali terjadi penumpukan pekerjaan yaitu , admin harus mengambil hasil USG yang telah dianalisa didalam ruangan USG untuk selanjutnya diberikan kepada pasien , sementara itu juga admin harus siap untuk memanggil pasien selanjutnya yang akan melakukan USG . 2 . Beberapa kasus , pasien yang akan melakukan USG tidak mengetahui prosedur USG contohnya jika pasien akan melakukan USG maka pasien dianjurkan untuk berpuasa tidak makan agar proses USG dapat berhasil . Dan juga ada beberapa pasien yang datang dengan menggunakan kursi roda , sulit berjalan sehingga pasien harus dibantu untuk dibaringkan ke tempat tidur . Hal ini akan menyebabkan proses berjalan lambat . 3 . Seringkali proses USG dimulai tidak tepat waktu dan tidak sesuai seperti jam yang dijadwalkan 08.00-14.00. hal ini juga diakibatkan karena tidak ada sangsi atas pelanggaran yang dilakukan . 4 . Akibat keterlambatan sehingga proses USG dimulai tidak sesuai prosedur yang telah dibuat .  Usulan Perbaikan Tabel . 3 Usulan Perbaikan  Future State Map Penggambaran future state map ini yaitu dengan menghilangkan waste akan mengakibatkan penurunan waktu operasi Gambar 4 . Future State Map Pada gambar 4 , terlihat bahwa tidak ada lagi waktu waste yang tercantum dalam baris non value added karena seluruh waste telah direduksi , sehingga untuk proses penjadwalan memerlukan waktu 1,08 menit , pemeriksaan 19 menit , cetak foto 1,2 menit dan analisis hasil foto 10 menit . Total waktu pelayanan untuk proses USG sebelum meminimalisasi waste yaitu 47 menit dan setelah direduksi menjadi 31,28 menit . Berdasarkan permasalahan kapasitas pelayanan sehari hanya 6 orang saja , maka dengan meminimalisasi waste kapasitas pelayanan perhari yaitu : Jumlah pasien yang dapat ditangani per hari yaitu sebanyak 11 orang , jika proses USG dijalankan sesuai dengan prosedur yang berlaku sehingga tidak akan mengalami proses menunggu penjadwalan dan hasil yang begitu lama . IV . Kesimpulan 1 . Berdasarkan hasil kuesioner jenis waste yang sering terjadi pada proses USG adalah waste jenis waiting dan overproduction . 2 . Value Stream Analysis Tools yang terpilih berdasarkan perhitungan adalah Process Activiy Mapping .</s>>>>><p>Metode analisis yang digunakan adalah Fishbone Diagram untuk mengidentifikasi akar masalah dan dampak waste.</p>

<s>3 . Berdasarkan hasil pemaparan process activity mapping jenis value added acitvity sebanyak 31,28 menit dan non value added activity 15,4 menit . 4 . Berdasarkan hasil dari fishbone diagram yang digunakan penyebab utama terjadinya waste disebabkan oleh pihak konsumen yang kurang mengetahui prosedur dan keterlambatan proses akibat tidak tepat waktu . 5 . Pada rancangan future state map dengan menghilangkan waste waktu pelayanan direduksi dari 47 menit menjadi 31,28 menit . 6 . Waktu proses USG yang menajdi 31,28 menit per orang , dan dapat terlayani 11 pasien .</s>>>>><p>Berdasarkan hasil analisis, value added activity adalah 31,28 menit, non-value added activity adalah 15,4 menit, serta waste waktu pelayanan berhasil direduksi menjadi 31,28 menit per pasien.</p>

<s>I. Pendahuluan Penggunaan tabung LPG 3 kg saat ini sangat diminati oleh masyarakat , terutama untuk keperluan rumah tangga . Tabung LPG yang lainnya seperti tabung LPG 12 kg , 50 kg dan BLUE GAS membutuhkan banyak tempat dan relatif lebih mahal . Tabung LPG 3 kg mempunyai banyak kelebihan dibanding minyak tanah yaitu hemat waktu pemasakan , lebih bersih , tidak bau minyak tanah , lebih praktis , lebih irit , dan ramah lingkungan . Masyarakat , khususnya ibu rumah tangga banyak beralih menggunakan tabung LPG 3 kg . Proses angkut di UD . X hanya menggunakan cara yang manual . Tabung LPG datang dari kendaraan roda tiga ( gerobak ) lalu tabung LPG 3 kg tersebut diangkat oleh dua pekerja UD . X dengan cara pekerja yang satu berada di atas kendaraan roda tiga ( gerobak ) untuk mengambil tumpukan tabung LPG 3 kg , dan pekerja satunya menunggu dibawah kendaraan tiga roda ( gerobak ) untuk menuggu tabung LPG 3 kg , selanjutnya tabung LPG 3 kg di letakkan ditempat yang sudah disediakan untuk tabung LPG 3 kg . Pada saat ini yang mengangkat sampai meletakkan tabung LPG 3 kg pada tempatnya hanya membutuhkan satu pekerja saja . Lama kelamaan mengangkat tabung LPG 3 kg akan mengakibatkan kelelahan pada pekerja di UD . X. Kelelahan yang dirasakan oleh pekerja di UD . X yaitu sakit punggung yang di karenakan terlalu sering membungkuk , lalu sakit di pergelangan tangan , lalu sakit di jari-jari tangan yang di karenakan sering terkena gesekan dan berat tabung LPG 3 kg . Lama kelamaan pekerja merasa kelelahan , lalu akibatnya tabung LPG 3 kg tersebut di jatuhkan ke dasar lantai , lalu di gelindingkan dengan kaki pekerja sampai di tempat tabung LPG 3 kg yang sudah disediakan . Di UD . X saat ini tidak memakai alat bantu untuk mengangkut tabung LPG 3 kg , hanya menggunakan secara manual sehingga perlu dilakukan perancangan alat angkut tabung LPG 3 kg untuk memperbaiki kinerja para pekerja agar lebih nyaman dalam pengangkutan tabung LPG 3 kg . II . Tinjaun Pustaka II.1 Perencanaan Produk Proses perencanaan produk dilakukan sebelum suatu produk pengembangan produk secara formal disetujui , sumber daya yang penting dipakai dan sebelum tim pengembangan yang lebih besar dibentuk . II.2 Definisi Ergonomis Istilah ergonomi berasal dari bahasa Latin yaitu ergon ( kerja ) dan nomos ( hukum alam ) dan dapat didefinisikan sebagai studi tentang aspek - aspek manusia dalam lingkungan kerjanya yang ditinjau secara anatomi , fisiologi , psikologi , engineering , manajemen dan desain perancangan .</s>>>>><p>Penggunaan tabung LPG 3 kg sangat diminati, lebih praktis, efisien, dan ramah lingkungan. Namun, di UD. X, proses pengangkutan masih manual, menyebabkan kelelahan dan perlu dirancang alat angkut ergonomis.</p>

<s>﻿Ergonomi berkenaan pula dengan optimasi , efisiensi , kesehatan , keselamatan dan kenyamanan manusia di tempat kerja , di rumah dan tempat rekreasi . Di dalam ergonomi dibutuhkan studi tentang sistem dimana manusia , fasilitas kerja dan lingkungannya saling berinteraksi dengan tujuan utama yaitu menyesuaikan suasana kerja dengan manusianya ( Nurmianto , 2004 ) . II.3 Body Map Menurut ( Wignjosoebroto , 2003 ) , salah satu dari metode pengukuran subyektif adalah pengukuran rasa sakit pada otot pekerja . II.4 Data Anthropometri Data antropometri diperlukan dalam merancang suatu alat bantu kerja agar pekerja yang menggunakan dapat merasa nyaman . III . Metodologi Penelitian Berikut akan ditampilkan langkah-langkah dalam melakukan penelitian , sebagai berikut : Mulai PENGUMPULAN DATA 1 . Data Keluhan Bagian Tubuh Pekerja yang Sakit 2 . Data Anthopometri TAHAP PERANCANGAN 1 . Spesifikasi Produk 2 . Penyusunan Konsep Mendesain Alat bantu Pembuatan Alat Bantu TIDAK Diterima ? YA Kesimpulan Selesai Gambar 3 . Flow Chart Metodologi Penelitian IV . Pengumpulan Dan Pengolahan Data IV.1 Kondisi Kerja Saat Ini Proses angkut di UD . X saat ini hanya menggunakan cara yang manual . Tabung LPG datang dari kendaraan tiga roda ( gerobak ) lalu tabung tersebut diangkat oleh dua pekerja UD . X dengan cara saling “ umpan-mengumpan “ . Seorang pekerja berada di atas gerobak , bertugas mengambil tabung dan memberikannya kepada pekerja kedua . Pekerja kedua ini bertugas membawa tabung dan menempatkannya di dalam gudang . Proses pemindahan tabung ini dilakukan satu persatu , sehingga membutuhkan waktu yang lama . Selain itu , pekerja kedua berjalan bolak-balik dari gerobak ke dalam gudang , menyebabkan kelelahan . Sedangkan pekerja pertama mengalami kelelahan yang disebabkan posisi kerjanya , yaitu membungkuk ketika memberikan tabung dari atas gerobak . Kelelahan kedua pekerja menyebabkan tabung terjatuh ke lantai . Hal ini terjadi karena tabung terlepas dari tangan , akibat kelelahan . IV.2 Data Kebutuhan Pekerja Mengenai Rancangan Alat Bantu Kerja yang Baru Data ini digunakan untuk merancang alat bantu kerja yang baru , sehingga rancangan ini dapat sesuai dengan apa yang dibutuhkan oleh pekerja . Data diambil dengan wawancara langsung . Wawancara ini dilakukan kepada 3 orang pekerja bagian mengangkat tabung LPG 3 kg . Wawancara ini dilakukan untuk mengetahui faktor apa saja yang perlu diperhatikan dalam merancang alat bantu yang digunakan oleh pekerja . Berdasarkan hasil wawancara dapat disimpulkan bahwa pekerja mengatakan kalau alat bantu mempunyai kekuatan , lalu kenyamanan dalam menggunakan dan mempermudah pekerjaan menjadi faktor yang perlu diperhatikan dalam mendesain alat bantu kerja yang ergonomis .</s>>>>><p>Ergonomi memperhatikan optimasi, efisiensi, kesehatan, dan keselamatan manusia di tempat kerja, rumah, dan rekreasi. Studi sistem interaksi manusia, fasilitas kerja, dan lingkungan dalam menyesuaikan suasana kerja dengan manusia.</p>

<s>Keterangan : 1 . Kriteria kuat adalah mampu menampung beban dengan berat 40 kg . 2 . Kriteria kenyamanan adalah tidak cepat lelah dalam menggunakan alat bantu tersebut . 3 . Kriteria mempermudahkan pekerjaan adalah bisa menyusun 5 buah tabung LPG 3 kg . IV.3 Identifikasi Masalah yang Ada Berdasarkan pengamatan terhadap aktifitas pekerja bagian pengangkat tabung LPG 3 kg dan wawancara langsung kepada pekerja didapatkan bahwa masalah yang terjadi adalah : 1 . Tidak ada fasilitas yang baik untuk mengangkut tabung LPG 3 kg sehingga menimbulkan kelelahan 2 . Tidak ada fasilitas yang baik untuk dapat meletakkan tabung LPG 3 kg sehingga mengakibatkan kelelahan . IV.4 Pengumpulan Data Layout Perusahaan Perpindahan dan datangnya tabung LPG 3 kg di UD . X ini masih menggunakan secara manual . Perpindahan dan datangnya tabung LPG 3 kg yaitu dari kendaraan roda tiga ( gerobak ) dipindahkan ke gudang 1 secara manual dengan jarak 3 meter . Apabila gudang 1 penuh , maka akan diletakkan di gudang 2 dengan jarak 4 meter . Jarak perpindahan ke gudang 2 lebih jauh dan lebih melelahkan . Maka dari itu perlu dirancang adanya alat pengangkut tabung LPG 3 kg . IV.5 Data Keluhan Bagian Tubuh Pekerja yang Sakit Berikut di bawah ini adalah kuisioner nordic body map : Melalui wawancara , diketahui bahwa pekerja mengalami kelelahan di beberapa bagian tubuh , seperti pada tabel 4.1 Keterangan : Tidak sakit : Tidak ada keluhan atau rasa sakit sama sekali . Sakit : Ada keluhan atau rasa sakit Tabel 4 Rekapitulasi Bagian Tubuh Pekerja Yang Sakit No Bagian Tubuh Tidak sakit Sakit 1 . Leher 2 1 2 . Bahu kiri 1 2 3 . Bahu kanan 0 3 4 . Lengan atas kiri 2 1 5 . Punggung 0 3 6 . Lengan atas kanan 0 3 7 . Pinggang 1 2 8 . Bawah pinggang ( pinggul ) 1 2 9 . Pantat 2 1 10 . Siku kiri 2 1 11 . Siku kanan 0 3 1 13 . Lengan bawah kanan 2 14 . Pergelangan tangan kiri 2 1 15 . Pergelangan tangan kanan 0 3 16 . Tangan kiri 1 2 17 . Tangan kanan 0 3 20 . Lutut kiri 0 3 21 . Lutut kanan 0 3 23 . Betis kanan 2 1 26 . Telapak kaki kiri 2 1 27 . Telapak kaki kanan 2 1 Dari nordic body map diatas dapat diketahui bahwa bagian yang paling sering merasakan sakit adalah bahu kanan , punggung , lengan atas kanan , siku kanan , pergelangan tangan kanan , tangan kanan , lutut kiri dan lutut kanan , dimana hal tersebut ditunjukkan pada nomer 3 , 5 , 6 , 11 , 15 , 17 , 20 dan 21 .</s>>>>><p>Perlu dirancang alat pengangkut tabung LPG 3 kg yang mampu menampung 40 kg, tidak cepat lelah, serta mempermudah pekerjaan dengan mengatasi masalah kelelahan pada bagian tubuh pekerja seperti bahu kanan, punggung, lengan atas kanan, siku kanan, pergelangan tangan kanan, tangan kanan, lutut kiri, dan lutut kanan.</p>

<s>﻿IV.6 Perancangan Alat Bantu Kerja yang Baru Setelah melakukan pengamatan pada UD . X serta didukung dengan hasil penyebaran kuesioner nordic body map diketahui bahwa semua pekerja bagian mengangkut tabung LPG 3 kg mengalami kelelahan dan sakit di bagian tubuh tertentu pada saat mengangkut dan meletakkan tabung LPG 3 kg . Hal ini dikarenakan pekerja melakukan aktifitas tersebut tidak didukung dengan alat bantu yang ergonomis . Maka di sini diusulkan adanya alat bantu kerja untuk pekerja berupa alat pengangkut dan meletakkan tabung LPG 3 kg untuk mengurangi kelelahan dan meningkatkan keselamatan kerja . IV.7 Penyaringan Konsep Konsep-konsep untuk alat bantu yang ergonomis telah didapatkan yaitu : 1.Konsep A Pada konsep A ini , alat bantu mengangkut tabung LPG 3 kg dengan menggunakan bantuan gear dan rantai , dari sini konsep ini akan dijadikan referensi untuk perkembangan konsep yang selanjutnya . Pada konsep A ini penyangga alat bantu bisa naik turun sehingga tabung bisa disusun sampai lima susunan dan terdapat pengunci di dalam gear dan rantai agar tidak bisa memutar dengan sendirinya . Gear Rantai Untuk memutar penyangga tabung Penyangga bisa Naik dan turun Untuk mengunci gear dan rantai 2.Konsep B Pada konsep B ini , Daerah gear dan rantai tidak ada pengunci untuk penyangga gear dan rantai tetapi bisa menaikkan dan menurunkan penyangga . 3.Konsep C Pada konsep C ini , pengangkutan alat bantunya dengan cara manual . Cara pengangkutan dengan manual dapat mengurangi biaya listrik dan kelebihannya adalah biaya listrik bisa tidak banyak karena tidak menggunakan listrik . Tabung LPG 3 dibawah secara satu persatu 4.Konsep D Pada konsep D ini , cara pengangkutan alat bantu dengan motor listrik . Cara pengangkutan jika menggunakan motor listrik maka semakin menambah biaya listrik dan umur dari alat ini tidak terlalu panjang . IV.8 Penilaian Konsep Dari penyaringan konsep yang telah dilakukan sebelumnya , diperoleh konsep yang layak untuk dilanjutkan dan diberi penilaian adalah konsep A. IV.9 Ukuran Tempat Penyangga Tabung LPG 3 kg Pertama perlu dihitung kekuatan tarik yang diperlukan agar nanti dapat diketahui bahan mana yang sesuai dengan kekuatan tarik tersebut . Perhitungan kekuatan tarik yang dibutuhkan sebagai berikut : σ = kekuatan tarik F = beban yang ditampung = 40 kg IV.10 Data Anthropometri Data antropometri diperlukan dalam merancang suatu alat bantu kerja agar pekerja yang menggunakan dapat merasa nyaman . Data antropometri ini didapatkan dengan pengukuran tubuh tiga pekerja bagian pengangkut tabung LPG 3 kg . Selanjutnya , gambar 4.8 akan memperjelas mengenai data anthropometri yang akan diaplikasikan pada proses perancangan produk ( Wignjosoebroto , 2003 ) Gambar 4 .</s>>>>><p>Dengan pengamatan UD. X dan hasil kuesioner nordic body map, direkomendasikan alat bantu ergonomis untuk mengangkut tabung LPG 3 kg guna mengurangi kelelahan dan meningkatkan keselamatan kerja. Konsep A dipilih setelah penyaringan dan data antropometri diambil dari tiga pekerja.</p>

<s>Pengukuran Dimensi Tubuh Manusia No 1 : Tinggi mata dalam posisi berdiri tegak : menggunakan percentile 95 % dengan hasil 1.615 mm . Untuk menentukan tinggi tumpukan tabung No 4 : Tinggi siku dalam posisi berdiri tegak ( siku tegak lurus ) : menggunakan percentile 95 % dengan hasil 1.074 mm . Untuk menentukan posisi pegangan No 15 : Lebar bahu dari pundak ke pundak : menggunakan percentile 95 % dengan hasil 466 mm . Untuk menentukan lebar alatnya No 22 : Lebar telapak tangan : menggunakan percentile 95 % dengan hasil 87 mm . Untuk menyesuaikan genggaman tangan V. Analisa Data V.1 Analisa Biaya Analisa ekonomis ditujukan menganalisa besar dan kecilnya biaya operasional membuat alat dalam pengangkutan tabung LPG 3 kg . Biaya ini diperoleh dari biaya penyusutan alat untuk perharinya untuk beroperasi . Biaya langsung dari pembuatan alat yaitu biaya bahan baku , biaya perakitan dan biaya tenaga kerja . V.2 Biaya Pengadaan Alat Bantu Tabel 5 . Biaya pengadaan alat bantu No Komponen Satuan / Jumlah Harga ( Rp ) 1 Plat besi 2 mm 690.000 5 x 5 cm 2 Roda mati untuk depan 3 ' 150.000 2 biji Roda hidup untuk 3 belakang 3 ' 230.000 2 biji 4 Crenk kecil 1 set 970.000 5 Rantai 2 set 140.000 6 Gear 1 set 45.000 7 Perlengkapan lain-lain Secukupnya 80.000 8 Ongkos kerja Total biaya 300.000 pengadaan alat Rp2.605.000 V.3 Analisis Perbandingan Jumlah pekerja ada 3 pekerja . Tugas pekerja di sini adalah mengambil tabung LPG 3 kg dari kendaraan roda tiga dan menaruh tabung LPG 3 kg di tempat yang disediakan . Tabel 5 . Perbandingan Perbandingan Analisis perbandingan tanpa alat ( kondisi sekarang ) Waktu yang dibutuhkan saat ngangkut samsampai ke tempatnya membutuhkan waktu lebih dari 1 jam Keluhan kelelahan pada pekerja yaitu ( 1 ) punggung , lengan atas kanan , pergelangan tangan kanan . ( 2 ) tangan kanan , lutut kiri , lutut kanan , siku kanan . ( 3 ) pergelangan tangan , bahu kanan Analisis perbandingan dengan alat Waktu yang dibutuhkan saat mengangkut sampai ke tempatnya membutuhkan waktu 40 menit Keluhan kelelahan pada pekerja yaitu ( 1 ) lengan atas kanan . ( 2 ) tangan kanan , siku kanan . ( 3 ) bahu kanan . VI . Kesimpulan Kesimpulan dari perancangan alat angkut tabung LPG 3 kg yang telah dilakukan adalah sebagai berikut : 1 . Alat bantu yang dirancang dapat mengangkut tabung LPG 3 kg . 2 . Kapasitas angkut maksimum 40 kg . 3 . Penghematan waktu memindahkan tabung adalah 20 menit . 4 . Alat bantu yang telah dirancang dapat mengurangi tingkat kelelahan pekerja .</s>>>>><p>Perancangan alat angkut tabung LPG 3 kg memungkinkan mengangkut tabung dengan efisiensi waktu dan mengurangi kelelahan pekerja.</p>

<s>I. Pendahuluan Meluasnya penggunaan internet sejak dekade 1990an telah menunjukkan bahwa kanal Binary Erasure Channel ( BEC ) yang sebelumnya dipandang sebagai model teoretis , adalah kanal yang dapat ditemui dalam kondisi riil . Di jaringan internet , data dikirimkan dalam bentuk paket-paket yang masing-masing dilengkapi dengan alamat pengirim dan penerima , serta penanda yang menunjukkan posisi relatif sebuah paket dalam aliran data . Setiap paket akan menempuh rute yang mungkin berbeda-beda dari pengirim ke penerima . Kehilangan paket dapat terjadi karena berbagai hal , misalnya penumpukan data di buffer pada router-router yang digunakan [ 1 ] . Kemungkinan terhapusnya paket data dalam jaringan internet menunjukkan bahwa jaringan Internet merupakan contoh kanal BEC riil . Berbagai penelitian telah dilakukan untuk meningkatkan kehandalan data pada Internet . Pada umumnya digunakan protokol komunikasi tertentu untuk menjamin kehanddalan data , misalnya dengan menggunakan TCP/IP agar paket yang tidak memperoleh receiver acknowledgment setelah dikirimkan dapat ditransmisikan ulang . Namun demikian telah diketahui bahwa protokol-protokol komunikasi tersebut tidak memiliki kinerja optimal pada kasus-kasus tertentu misalnya saat transmisi data dari satu pengirim ke penerima jamak [ 1 ] , [ 2 ] . Metode lain untuk meningkatkan kehandalan data adalah dengan penggunaan forward error correction , misalnya menggunakan skema pengkodean Reed-Solomon , suatu kode blok yang umum digunakan untuk mengatasi permasalahan kanal erasure [ 3 ] . Sebuah kode Reed-Solomon ( N , K ) dengan ukuran alfabet q = 2L memiliki sifat ideal dimana bila sembarang K dari N simbol yang ditransmisikan dapat tiba di penerima , maka K simbol original akan dapat direkonstruksikan . Namun demikian kode Reed-Solomon yang berdiri sendiri memiliki kelemahan yaitu hanya praktis diterapkan untuk nilai K , N dan q yang kecil [ 3 ] . Kode Luby Transform ( LT ) diajukan untuk mengatasi permasalahan hilangnya data pada kanal erasure [ 4 ] , [ 5 ] . Kode ini termasuk dalam keluarga kode Fountain , dimana codeword dibentuk dengan cara menggabungkan beberapa simbol masukan . Semakin banyak codeword yang dihasilkan dari kombinasi simbol-simbol masukan , maka semakin besar peluang penerima untuk merekonstruksikan simbol yang dikirim walaupun terjadi erasure . Enkoder LT dapat membangkitkan codeword sebanyak yang diperlukan untuk mendekodekan sejumlah simbol informasi . Pada skema pengkodean LT , pengirim tidak memerlukan acknowledgement dari pihak penerima . Sifat ini merupakan keunggulan skema LT terutama jika digunakan untuk sistem multicast , karena jumlah overhead dapat diminimalisir . Pembangkitan codeword pada kode LT dilakukan mengikuti degree distribution tertentu .</s>>>>><p>Penggunaan internet menunjukkan bahwa kanal Binary Erasure Channel (BEC) dapat ditemui dalam kondisi riil, khususnya di jaringan internet, dengan berbagai metode peningkatan kehandalan data. Salah satunya adalah penggunaan kode Luby Transform (LT) dalam keluarga kode Fountain untuk mengatasi permasalahan hilangnya data pada kanal erasure.</p>

<s>﻿Setiap kali sebuah codeword dibangkitkan dalam skema pengkodean LT , dilakukan sampling distribusi bobot yang menghasilkan sebuah bilangan bulat d yang bernilai antara 1 hingga k , dimana k adalah jumlah simbol masukan . Kemudian , d simbol masukan acak dipilih dan nilainya dijumlahkan untuk memperoleh codeword . Keberhasilan proses decoding tergantung hanya pada degree distribution dari codeword [ 1 ] . Kode Rapid Tornado ( Raptor ) adalah salah satu jenis kode Fountain yang merupakan penggabungan antara forward error correction ( sebagai pre-code ) dan kode LT. Skema pengkodean yang digunakan sebagai pre-code pada penelitian ini adalah Reed-Solomon . Keunggulan skema Raptor adalah laju kode yang adaptif sehingga dapat disesuaikan dengan kondisi kanal . Dalam pengembangan selanjutnya , sifat adaptif tersebut dapat dimanfaatkan untuk pengaturan konsumsi energi perangkat yang menggunakan kode Raptor . Makalah ini membahas kinerja kode Raptor dengan pre-code Reed-Solomon pada kanal BEC yang dimodelkan dengan penghapusan acak sejumlah codeword . Bagian kedua makalah ini memaparkan pembentukan codeword Raptor , proses decoding kode Raptor , serta perhitungan degree distribution . Bagian ketiga memaparkan distribusi degree untuk kode LT. Bagian ketiga membahas hasil dari simulasi pengkodean menggunakan piranti lunak Matlab sedangkan kesimpulan diberikan pada bagian terakhir . II . Landasan Teori II.1 Konstruksi Kode II.1.1 Kode Reed-Solomon Proses pengkodean Reed-Solomon melibatkan Galois Field .Tahap pertama dalam pengkodean adalah membuat bit paritas pada data yang dikirim . Pembuatan paritas bisa dilakukan dengan rumus [ 6 ] , [ 7 ] : ( ) … ( 1 ) dengan : CK ( x ) = Parity check n = bit total dalam codeword k = bit total dalam pesan t = jumlah bit yang dapat di koreksi M ( x ) = data yang dikirim g ( x ) = generator RS Generator RS memiliki bentuk sebagai berikut [ 6 ] , [ 7 ] : … ( 2 ) Codeword dari Reed Solomon bisa didapatkan dengan perhitungan [ 5 ] : ( ) … ( 3 ) II.1.2 Kode LT Secara ringkas proses pembentukan codeword LT adalah sebagai berikut [ 3 ] : 1 . Simbol masukan dibagi atas k bit 2 . Tentukan degree d untuk setiap codeword . 3 . Pilih d simbol masukan secara acak untuk kemudian digabungkan dengan operasi XOR membentuk sebuah codeword . 4 . Codeword ditransmisikan ke penerima , setiap codeword mengandung k atau kelipatan k bit informasi . Adanya bit-bit yang redundan dalam codeword yang berbeda memungkinkan penerima merekonstruksi simbol masukan bahkan bila terjadi hilangnya codeword dalam kanal erasure .</s>>>>><p>Dalam skema pengkodean LT, setiap codeword dibangkitkan dengan sampling distribusi bobot untuk membentuk codeword Raptor yang adaptif pada kanal BEC.</p>

<s>﻿Gambar 1 menunjukkan ilustrasi pengkodean LT. Data yang berjumlah 8 bit dibagi dengan k sehingga berjumlah 4 blok . Selanjutnya dilakukan operasi XOR antar blok-blok tersebut untuk menghasilkan codeword . Pada contoh yang diilustrasikan pada Gambar 1 , blok pertama akan di-XOR dengan blok kedua dan ketiga sehingga menghasilkan codeword A. Blok kedua dan ketiga akan di-XOR sehingga menghasilkan codeword C. Codeword E dihasilkan dari proses XOR antara blok ketiga dan keempat . Gambar 1 . Pengkodean LT Dari contoh tampak bahwa codeword B dan codeword D hanya dihasilkan dari satu blok saja . Ini adalah syarat agar hasil pengkodean Luby Transform dapat didekodekan . Jumlah blok yang di-XOR untuk menghasilkan codeword disebut degree distribution ( d ) . Codeword LT dikirimkan melalui BEC yang bersifat dapat menghilangkan data . Untuk bisa mendekodekan kode LT , decoder harus mengetahui tetangga-tetangga dari setiap codeword . Informasi ini dapat dikirimkan dengan beberapa cara . Misalnya , pemancar dapat mengirimkan sebuah paket data yang terdiri atas codeword dan daftar tetangganya . Metode lainnya adalah encoder dan decoder menggunakan generator angka acak dengan seed yang sama , dan decoder menentukan tetangga-tetangga dari setiap codeword dengan cara membangkitkan kombinasi linier acak yang di sinkronkan dengan enkoder . Prosesnya decoding LT adalah sebagai berikut : 1 ) Release . Semua codeword yang mempunyai degree satu , yaitu codeword yang sama dengan simbol informasi , di-release untuk meng-cover tetangganya 2 ) Cover . Codeword yang telah di-release akan meng-cover simbol informasi tetangganya yang mempunyai degree dua . Hal ini berarti satu codeword yang telah berhasil di-decode akan memungkinkan proses decode release dari satu codeword lainnya . Pada langkah ini , simbol masukan yang sudah di-cover tapi belum diproses akan dikirim ke ripple . Ripple adalah kumpulan simbol informasi yang telah di–cover tapi belum diproses yang diperoleh dari iterasi-iterasi sebelumnya . 3 ) Proses . Satu simbol informasi dalam ripple dipilih untuk diproses . Edge yang menghubungkan simbol informasi tersebut ke codeword tetangganya akan dibuang dan nilai setiap codeword berubah tergantung simbol informasi . Simbol informasi yang telah di proses akan di keluarkan dari ripple Gambar 2 mengilustrasikan proses decoding LT. Proses decoding LTc mempunyai syarat awal yaitu harus dimulai dari 1 simbol yang mempunyai degree distribution ( d ) yang bernilai 1 ( Release ) . Gambar 2 . Proses decoding LT Proses dimulai dari codeword B , apabila codeword B diketahui maka komponen 2 diketahui dan Komponen 4 bisa didapat dari codeword D ( Release ) .</s>>>>><p>Pengkodean LT pada Gambar 1 menghasilkan codeword melalui XOR blok data 8 bit menjadi 4 blok. Proses decoding LT (Gambar 2) dimulai dari codeword B, mengungkap simbol informasi hingga komponen 4 diketahui (Release).</p>

<s>﻿Kemudian dilanjutkan dengan melakukan perhitungan logika XOR terhadap 2 dan codeword C dan akan menghasilkan komponen 3 ( Cover ) . Kemudian setelah mengetahui komponen 2 dan 3 , bisa didapat komponen 1 dengan melakukan perhitungan XOR antara 2 , 3 dan A yang mempunyai degree distrbution hanya 1 . Proses decoding berlanjut dengan mengulang langkah-langkah tersebut di atas . Hanya codeword dengan degree satu yang dapat memicu terjadinya langkah-langkah tersebut di atas . Dengan demikian penting dipastikan bahwa selalu terdapat codeword dengan degree satu untuk di-release agar proses dekode dapat berjalan . Simbol informasi dalam ripple dapat mengurangi degree simbol decoding . Simbol-simbol informasi dalam ripple akan terus menghasilkan codeword dengan degree satu setelah tiap iterasi dan sebagai konsekuensinya proses decoding akan selesai setelah ripple kosong . Proses decoding berhasil bila semua simbol informasi dapat di-cover . Distribusi degree dari codeword dianalisis bedasarkan ukuran ripple . II.2 Distribusi Degree pada Kode LT Kode LT tidak memiliki laju tertentu . Karakter kode yang diinginkan adalah yang mempunyai probabilitas keberhasilan yang setinggi mungkin , namun mempunyai jumlah codeword yang sedikit . Dalam istilah proses LT , karakter tersebut dapat dinyatakan sebagai :  Laju release dari codeword rendah agar ripple terjaga tetap berukuran lebih kecil dan mencegah adanya codeword yang tidak diperlukan .  Laju release dari codeword cukup tinggi agar ripple tidak kosong . Dengan demikian , distribusi degree dari codeword harus dirancang dengan seksama agar tercapai tradeoff yang seimbang . Ini adalah alasan pentingnya distribusi degree epada kode LT. Sebagai contoh , distribusi All At Once ( P1=1 dan Pd=0 untuk d=2,3 , ... ) memerlukan codeword yang memiliki satu tetangga . Setiap codeword yang tiba di penerima dapat langsung me-recover simbol informasi yang terkait dengannya . Tetapi , bila ada satu codeword yang terhapus , maka simbol informasi yang terkait dengannya tidak dapat di-recover . Untuk mencegah terjadinya kegagalan decoding , pemancar harus mengirim codeword berjumlah lebih besar dari k. Distribusi ini menimbulkan banyak codeword yang sebenarnya tidak diperlukan . Secara teoretis , distribusi degree yang optimum untuk LT adalah distribusi Robust Soliton yang dikembangkan dari distribusi Ideal Soliton . Kedua distribusi tersebut akan dijelaskan pada subbab selanjutnya . II.2.1 Distribusi Ideal Soliton Distribusi ideal soliton menunjukkan kinerja yang ideal dalam jumlah codeword yang diperlukan untk meng- cover data . Distribusi ideal Soliton diberikan oleh [ 5 ] . … ( 4 ) … ( 5 ) dimana i = 1 , … , k.</s>>>>><p>Perhitungan logika XOR dilakukan pada 2 dan codeword C menghasilkan komponen 3 (Cover).</p>

<s>﻿Untuk distribusi ideal soliton , , dengan L=1 , ... k. Parameter K ( L ) bernilai sama untuk semua L , sehingga distribusi ideal Soliton menghasilkan probabilitas yang sama . Distribusi ideal Soliton memungkinkan diperlukannya hanya k codeword untuk meng-cover k simbol informasi dan tepat satu simbol encoding akan di-release setiap kali sebuah simbol informasi diproses . Ukuran ripple pada distribusi ini selalu tetap . Dengan demikian , tidak pernah ada codeword yang tidak diperlukan , dan ripple tidak akan pernah kosong . Namun demikian dalam praktek , Distribusi Ideal Soliton menunjukkan kinerja yang buruk . Variasi yang kecil sekali akan dapat mengakibatkan kosongnya ripple di tengah proses decoding , sehingga terjadi kegagalan decoding . Untuk mengatasi permasalahan ini , digunakan Distribusi Robust Soliton . II.2.2 Distribusi Robust Soliton Parameter R dan ukuran Ripple dan S melambangkan probabilitas kegagalan yang diperbolehkan . Distribusi Robust Soliton M diberikan oleh dua distribusi  dan T , yaitu … ( 6 ) Dimana  adalah Distribusi Ideal Soliton dan T dinyatakan oleh ( ) ... ( 7 ) { dan ∑ melambangkan faktor normalisasi . Ide dasar dari Distribusi Robust Soliton adalah distribusi T yang meningkatkan ukuran ripple ditambahkan ke distribusi Ideal Soliton sehingga distribusi degree yang dihasilkan memiliki ukuran ripple yang lebih besar dari P namun probabilitas Release yang seragam tetap terjaga . Misalkan jumlah codeword adalah ∑ . Proses decoding dimulai dengan ukuran ripple . Dalam proses decoding , setiap iterasi memproses satu simbol informasi , yang berarti ripple harus bertambah 1 . Saat L simbol informasi belum diproses , simbol tersebut memerlukan L/ ( L-R ) codeword yang telah di-release untuk menambah satu simbol ke ripple . Laju Release dari codeword dengan degree i untuk i=k/L membentuk bagian yang tetap dari laju release saat L simbol informasi belum diproses . Jadi , jumlah codeword dengan degree harus sebanding dengan … ( 8 ) Untuk i=k/R , Ti menjamin bahwa semua simbol informasi akan di-cover dan berada di dalam ripple , jadi L=R . Dengan asumsi sebuah Random Walk sepanjang k akan menyimpang dari nilai rata-rata sejauh lebih dari ( dengan probabilitas maksimal , ukuran ripple dapat dinyatakan sebagai ) √ ( untuk konstanta c > 0 sehingga probabilitas keberhasilan decoding lebih besar dari . ) √ … ( 9 ) III . Hasil Simulasi Simulasi kode Raptor dengan pre-code Reed-Solomon dilakukan dengan piranti lunak Matlab . Simulasi diawali dengan pembangkitan bit acak yang dilakukan secara manual berjumlah 9 bit informasi yang kemudian dikodekan menggunakan kode Reed-Solomon menjadi 15 bit informasi codeword Reed-Solomon .</s>>>>><p>Distribusi Robust Soliton menggunakan dua distribusi, yaitu Distribusi Ideal Soliton dan T, untuk meningkatkan ukuran ripple sehingga probabilitas release tetap, digunakan dalam proses decoding dengan kode Raptor dan pre-code Reed-Solomon.</p>

<s>Codeword tersebut akan diproses oleh enkoder Luby Transform untuk menjadi codeword LT sepanjang 30 bit . Simulasi ini dilakukan sebanyak 50 kali . Hasil simulasi ditampilkan pada Tabel 1 . Sebagai pembanding , dilakukan simulasi untuk kode LT , dengan dengan simbol masukan yang berjumlah sama dengan simulasi kode Rapid Tornado yaitu 9 bit . Berbeda dengan simulasi kode Raptor , simulasi kode LT menggunakan matriks generator berukuran 9 baris 18 kolom dengan perbandingan yang sama dengan matriks generator pada kode Raptor yaitu 1 berbanding 2 . Simulasi ini dilakukan sebanyak 50 kali . Hasil simulasi kinerja kode LT diberikan pada Tabel 2 . Tabel 1 . Kinerja Kode Raptor dengan Reed-Solomon Pre-code Berdasarkan Simulasi # Percobaan Bit Informasi Bit Hasil Dekode Rapid Tornado Jumlah kesalahan dekode Rapid Tornado ( bit ) 1 000 000 001 000 000 000 2 000 000 011 000 000 000 3 000 000 111 001 000 101 4 000 000 100 000 000 000 5 000 000 101 001 001 100 6 000 000 010 010 000 010 7 000 000 110 010 100 110 8 000 001 000 100 001 000 9 000 011 000 001 001 010 10 000 010 000 110 100 001 11 000 100 000 010 100 000 12 000 110 000 000 110 011 13 000 111 000 100 100 011 14 000 101 000 010 001 010 15 001 000 000 001 000 111 16 011 000 000 011 010 010 17 111 000 000 100 000 000 18 100 000 000 100 101 010 19 101 000 000 111 000 010 20 010 000 000 010 000 000 21 110 000 001 110 100 001 22 110 001 110 111 011 010 23 011 100 110 000 100 101 24 110 110 111 100 110 111 25 111 111 001 000 101 001 26 000 001 001 000 001 010 27 000 001 011 100 001 111 28 000 001 010 010 001 000 29 000 001 111 000 111 101 30 000 001 100 010 010 100 31 000 001 110 100 001 010 32 000 011 001 010 011 101 33 000 011 011 000 011 110 34 000 011 111 000 111 111 35 000 011 101 011 000 111 36 000 011 110 010 010 110 37 000 011 010 000 000 000 38 000 111 001 000 111 100 39 000 111 011 001 101 011 40 000 111 111 110 100 111 41 000 111 101 000 111 101 42 000 111 110 000 110 110 43 000 111 010 011 010 011 44 000 101 001 100 101 101 45 000 101 011 110 100 010 46 000 101 111 001 101 110 47 000 101 101 000 001 111 48 000 101 110 010 001 111 49 000 101 010 011 101 010 50 111 000 101 111 100 101 Total Kesalahan 113 # Percobaan Bit Informasi Bit Hasil Dekode LT Jumlah kesalahan dekode LT Tabel 2 .</s>>>>><p>Codeword LT sepanjang 30 bit dihasilkan dari proses enkoder Luby Transform dalam 50 simulasi, lalu ditampilkan dalam Tabel 1. Simulasi kode LT menggunakan matriks generator 9x18 dengan perbandingan 1:2 terhadap kode Raptor. Hasil kinerja kode LT pada Tabel 2 menunjukkan total kesalahan dekode sebanyak 113 bit.</p>

<s>Hasil simulasi kinerja kode LT 1 000 000 001 000 000 011 2 000 000 011 001 001 011 3 000 000 111 010 000 100 4 000 000 100 001 001 110 5 000 000 101 001 010 110 6 000 000 010 000 000 000 7 000 000 110 010 001 100 8 000 001 000 001 001 101 9 000 011 000 011 100 000 10 000 010 000 100 011 000 11 000 100 000 110 100 000 12 000 110 000 101 000 011 13 000 111 000 011 110 000 14 000 101 000 010 001 111 15 001 000 000 101 010 000 16 011 000 000 111 000 000 17 111 000 000 110 001 001 18 100 000 000 101 000 011 19 101 000 000 111 001 100 20 010 000 000 110 000 000 21 110 000 001 010 000 100 22 110 001 110 111 111 100 23 011 100 110 001 001 100 24 110 110 111 100 010 101 25 111 111 001 100 001 011 26 000 001 001 101 011 001 27 000 001 011 000 001 011 28 000 001 010 101 001 000 29 000 001 111 000 001 010 30 000 001 100 000 001 100 31 000 001 110 010 101 010 32 000 011 001 000 000 001 33 000 011 011 000 101 111 34 000 011 111 110 110 110 35 000 011 101 000 001 110 36 000 011 110 110 110 100 37 000 011 010 010 011 011 38 000 111 001 000 110 010 39 000 111 011 001 011 101 40 000 111 111 101 001 010 41 000 111 101 110 100 101 42 000 111 110 001 010 000 43 000 111 010 101 111 000 44 000 101 001 101 000 111 45 000 101 011 100 100 100 46 000 101 111 000 001 111 47 000 101 101 001 101 100 48 000 101 110 110 001 000 49 000 101 010 010 000 011 50 111 000 101 000 000 111 Dari hasil simulasi yang ditampilkan pada Tabel 1 , tampak bahwa kode Raptor berhasil mendekodekan atau merekonstruksi bit informasi yang dikirim melalui kanal erasure . Namun demikian terdapat kesalahan dekode sebesar 25,1 % dari keseluruhan bit yang dikirim . Begitu pula halnya dengan kode LT yang hasil simulasinya diberikan pada Tabel 2 .</s>>>>><p>Hasil simulasi menunjukkan Raptor dan LT berhasil dekode dengan kesalahan sekitar 25,1%.</p>

<s>﻿Kode LT dapat mendekodekan dan merekonstruksi ulang simbol informasi yang dikirimkan pada kanal BEC dengan probabilitas kesalahan sebanyak 35,1 % . Sejumlah simulasi menunjukkan kode LT memiliki kinerja yang sama atau lebih baik dibandingkan dengan kode Raptor , akibat perubahan matriks G secara acak setiap kali simulasi . Dalam simulasi yang digunakan pada penelitian ini , kanal BEC dimodelkan dengan menghapus salah satu kolom pada matriks G secara acak . Apabila kolom yang terhapus mengandung banyak angka “ 1 ” , maka berarti codeword dengan distribusi degree yang besar berpotensi tidak dapat didekodekan atau direkonstruksi . Kode Raptor memiliki kehandalan lebih baik dari kode LT , karena pre-code Reed-Solomon dapat membantu mendekodekan codeword yang tidak bisa didekodekan dengan kode LT. Pada gambar 23 merupakan tampilan utama dari sistem ini yang menampilkan jam , tanggal dan status dari sistem kendali dimana “ I ” mewakili pintu masuk air , “ O ” mewakili pintu keluar air dan “ P ” mewakili pompa air . Nilai 0 berarti tidak aktif atau sama dengan pintu tertutup dan nilai 1 berarti aktif atau sama dengan pintu terbuka . Pada gambar 26 merupakan tampilan ketika tombol back ditekan . Pada bagian ini LCD menampilkan pengaturan jadwal pengiriman paket yang digunakan dalam menit dan total merupakan waktu yang sudah dilewati dari pengiriman paket data terakhir . IV . Kesimpulan Hasil simulasi dengan ukuran matriks generator berukuran 15 x 30 menunjukkan bahwa kode Raptor dapat merekonstruksi ulang simbol yang dikirimkan pada kanal BEC , walaupun simbol-simbol tersebut tidak utuh tiba di penerima . Simulasi memberikan gambaran bahwa kode ini dapat mengatasi permasalahan erasure pada kanal . Kode Raptor menggunakan redundansi bit yang besar , misalnya dalam penelitian ini digunakan hingga 21 bit paritas untuk membentuk codeword . Hal ini dapat menjadi suatu kelemahan bila dipandang dari sisi efisiensi bandwidth , namun sebenarnya berpotensi untuk dimanfaatkan sebagai salah satu metode laju kode adaptif sesuai kondisi kanal . Dalam kondisi riil distribusi Robust Soliton mutlak diperlukan agar jumlah bit redundan dapat ditekan .</s>>>>><p>Kode LT memiliki kinerja setara atau lebih baik dari kode Raptor dalam mengatasi erasure pada kanal BEC.</p>

<s>I. Pendahuluan Seiring perkembangan teknologi informasi pengolahan data untuk menghasilakan informasi sangat penting bagi perusahaan untuk bersaing dengan perusahaan lain . Karena teknologi informasi sangat membantu proses bisnis untuk dimanajemen dengan baik [ 1 ] . Penerapan sistem informasi sangat bermanfaat untuk memanajemen , memantau dan mengintegrasikan seluruh proses bisnis , sehingga dengan adanya sistem informasi dapat meningkatkan efisiensi waktu dan mempengaruhi peningkatan produktivitas pada perusahaan [ 2 ] . Agar menghasilkan layanan web yang memang dibutuhkan maka perlu melakukan proses identifikasi layanan dalam menterjemahkan kebutuhan bisnis ke dalam aplikasi berbasis layanan web . Layanan merupakan hasil transformasi pemodelan business capability yang selanjutnya menghasikan pemodelan layanan untuk diwujudkan melalui pemodelan teknologi [ 3 ] . Untuk menyesuaikan dengan keadaan tersebut ada banyak metode yang bisa digunakan untuk mengembangkan aplikasi khususnya yang berbasis layanan web seperti , metode SOA Thomas Erl , Service Oriented Modeling and Architecture ( SOMA ) , Papazoglou , Service Oriented Architecture Framework ( SOAF ) , Service-oriented Unified Process ( SOUP ) . Pada penelitian ini akan dibahas tentang metode aplikasi berbasis layanan web untuk diimplementasikan pada kebun tebu . Dengan merumuskan masalah bagaimana memodifikasi metode SOA Thomas Erl dan SOMA untuk pembangunan aplikasi berbasis layanan ? Dan apakah metode hasil modifikasi tersebut dapat diterapkan untuk membangun aplikasi berbasis layanan dengan mengimplementasikan metode tersebut pada manajemen kebun tebu ? Dengan demikian yang menjadi tujuan penelitian ini adalah memodifikasi metode SOA Thomas Erl dan SOMA , kemudian menerapkannya untuk manajemen kebun tebu berdasarkan proses bisnis yang telah direkayasa II . Landasan Teori Banyak metode yang bisa digunakan untuk membangun sistem yang berbasis layan , yaitu metode SOA Thomas Erl , Service Oriented Modeling and Architecture ( SOMA ) , Papazoglou , Service Oriented Architecture Frameworh ( SOAF ) , Service-oriented Unified Process ( SOUP ) . Pada pembangunan aplikasi ini akan menggunakan 2 ( dua ) dari beberapa metode yang ada kemudian akan dimodifikasi menghasilkan suatu metode yang menjadi panduan dalam pembangunan aplikasi berbasis layanan web . Metode yang akan dimodifikasi tersebut adalah SOA Thomas Erl dan SOMA . II.1 Metode SOA Thomas Erl Metode high level dari Thomas Erl dengan pendekatan top-down , terdiri 7 ( tujuh ) tahapan . Berikut gambar metode dari Thomas Erl [ 4 ] : Gambar 1 . Tahapan metode SOA Thomas Erl II.2 Metode Service Oriented Modeling and Architecture ( SOMA ) Metode SOMA merupakan salah satu software development lifecycle untuk mencari solusi dengan konsep berbasis layanan [ 5 ] .</s>>>>><p>Penerapan teknologi informasi dalam bisnis penting untuk bersaing, dengan sistem informasi dapat meningkatkan efisiensi waktu, produktivitas, dan layanan web berbasis aplikasi. Metode SOA Thomas Erl dan SOMA dimodifikasi untuk aplikasi berbasis layanan kebun tebu.</p>

<s>﻿SOMA pada high level nya terdiri dari 7 tahapan untuk mengidentifikasi layanan yaitu : Gambar 2 . Tahapan metode SOMA II.3 Metode hasil modifikasi dari SOA Thomas Erl dan SOMA Berdasarkan kedua metode diatas maka dihasilkan metode hasil modifikasi SOA Thomas Erl dan SOMA . Metode ini terdiri dari 5 ( lima ) fase utama yaitu , business model , service oriented analysis , service oriented design , implementation dan deployment . Gambar 3 . Tahapan metode hasil modifikasi dari SOA Thomas Erl dan SOMA III . Metode Penelitian Berdasarkan gambar 3 metode hasil modifikasi ini terdiri dari 5 ( lima ) fase utama yaitu , business model , service oriented analysis , service oriented design , implementation dan deployment . Fase-fase tersebut dapat dijabarkan sebagai berikut : III.1 Business model Kegiatan pada fase ini adalah :  Business model canvas berfungsi untuk memetakan 9 building blocks dari perusahaan yang diteliti .  Align relevant business model terforkus dalam mengidentifikasi aktivitas-aktivitas utama yang terjadi dalam alur bisnis pada manajemen kebun tebu . Aktivitas utama bisnis yang diperoleh kemudian akan dianalisis untuk menentukan candidate service III.2 Service oriented analysis Kegiatan pada fase ini terdiri dari :  Identify existing automation system yaitu mengidentifikasi jika sudah ada sistem yang terautomasi , sehingga bisa digunakan logicnya atau diperbaharui untuk diengkapsulasi menjadi service ( layanan ) .  Model candidate service yang akan menghasilkan candidate service akhir , dimana pada tahap ini masih terdiri sub proses di dalamnya , yaitu : - Decompose business process , membagi sistem dalam beberapa sub komponen dari proses bisnis . - Create service candidate , membuat kandidat service berdasarkan data dari proses bisnis . - Candidate service akhir , merefisi kandidat service hasil identifikasi agar sesuai dengan prinsip service oriented , yaitu reusable dan menghasilkan kandidat service akhir . - Identify service operation , setelah mendapatkan candidate service akhir maka selanjutnya adalah melakukan refisi pada service operation dari candidate service akhir . III.3 Service oriented design Kegiatan pada fase ini adalah mendesain candidate service akhir yang dihasilkan dari fase analisi sehingga menghasilkan rancangan yang akan menjadi dasar pada tahap selanjutnya implementation . Fase ini terdiri dari beberapa kegiatan , yaitu :  Choosing service layer , memilih service leyer yang sesuai dengan komposisi service yang telah dihasilkan .  Design business process , mengidentifikasi komposisi service dari service akhir yang dihasilkan dan menempatkan dalam service layer , membuat use case sesuai hak akses , dan membuat skenario interaksi dengan sequence diagram berdasarkan business process dan candidate service akhir .</s>>>>><p>SOMA memiliki 7 tahapan, termasuk business model, analisis, desain, dan implementasi layanan dengan metode modifikasi SOA Thomas Erl dan SOMA. Tahapannya mencakup pemetaan bisnis, identifikasi kandidat layanan, dan desain layanan berdasarkan proses bisnis.</p>

<s>﻿ Domain model , merupakan sebuah konseptual model dari sebuah sistem yang mendeskripsikan hubungan antara entitas pada sistem tersebut . III.4 Implementation Kegiatan fase ini adalah untuk membuat web service berdasarkan hasil perancangan pada fase sebelumnya . Fase ini terdiri dari beberapa kegiatan , yaitu :  Construct , generate and assemble services , yaitu pembentukan service yang akan digunakan dan proses pembuatan web service berdasarkan service references .  Prototyping , yaitu pembuatan interface dari sistem manajemen kebun tebu dan mengimplementasi service yang telah dibuat pada sistem . III.5 Deployment Kegiatan fase ini adalah :  User acceptance test ( UAT ) , dengan melakukan pengujian oleh pengguna pada prototype yang telah dibangun . Evaluation untuk mengetahui kepuasan pengguna terhadap sistem dengan menggunakan metode pendekatan tertentu untuk mengukur kepuasan pengguna .. IV . Hasil Penelitian dan Pembahasan Untuk melihat keberhasilan penelitian ini maka perlu adanya implementasi dari metode yang hasil modifikasi yang telah dibuat . Oleh karena itu metode hasil modifikasi ini diimplementasikan ke dalam studi kasus yaitu kebun tebu secara umum dan secara khususnya pada bagian administrasi dan lahan TS ( milik sendiri ) . Berikut adalah penerapan dari metode hasil modifikasi . Kegiatan pada fase ini adalah : IV.1 Fase Business Model  Business model canvas Menerapkan 9 building blocks pada kebun tebu , yaitu value propotion kualitas tebu berstandar internasional , customer segment adalah masyarakat Indonesia dan jika lebih produksi bisa di eksport , customer relationship dengan aktifitas sosial ( pasar murah ) , channels bekerja sama dengan perusahaan yang bertugas dalam perdagangan hasil olahan , revenue streams hasil olahan tebu yang dijual seperti gula dan tetes , cost structure biaya produksi untuk bibit dan pupuk sedangkan operasonal seperti gaji pegawai , listrik , pemeliharaan alat pabrik dan pengangkutan , key activities pemilihan bibit , pemeliharaan , pemupukan sampai penentuan jadwal panen , key resource alat untuk perkebunan , alat pengangkut dan mesin di pabrik , key partners masyarakat yang ingin kerja sama , perusahaan yang bekerjasama , dan supplier bibit dan pupuk .  Align relevant business model Aktifitas tahap ini adalah mengidentifikasi dan membuat bisnis model utama atau berlevel 0 yang merupakan hasil identifikasi dari alur utama proses bisnis pada kebun tebu dan nantinya akan diuraikan pada fase selanjutnya . Proses bisnis manajemen tanaman tebu level 0 : Gambar 4 . Level 0 Tanaman Tebu IV.2 Fase Service Oriented Analysis Proses pada fase ini adalah untuk menentukan kandidat service kemudian direfisi sehingga menghasilkan kandidat service akhir , dan pada tahap akhir adalah menentukan service operation yang nantinya akan dibangun .</s>>>>><p>Domain model menggambarkan hubungan antara entitas dalam sistem, pembentukan web service berdasarkan hasil perancangan sebelumnya, serta pengujian dan implementasi service pada studi kasus kebun tebu.</p>

<s>﻿ Identify existing automation system Aktivitas bisnis di kebun tebu yang belum menggunakan sistem yang terotomasi .  Model candidate service - Decompose business process Membagi proses bisnis utama atau level 0 dari aktivitas bisnis di kebun tebu ke dalam beberapa sub komponen dari proses bisnis . Proses bisnis yang akan dihasilkan adalah proses bisnis berlevel 1 dan 2 . Berikut salah satu gambar proses bisnis yang telah didekomposisi , yaitu level 1 dari manajemen lahan TS : Gambar 5 . Level 1 Manajemen Lahan TS Proses manajemen Lahan TS ( milik sendiri ) ini merupakan aktifitas bisnis yang berfungsi untuk pendaftaran lahan tebu yang baru milik sendiri agar mudah dalam pengelolaan penggunaan lahan . Manajemen lahan TS ini terdiri atas dua lahan tanam yaitu lahan pembibitan dan lahan tanaman tebu . - Create service candidate Kandidat service yang dihasilkan adalah berdasarkan proses bisnis dari kebun tebu untuk manajemen kebun tebu khususnya bagian administrasi dan lahan TS ( milik sendiri ) . Berikut adalah sebagian daftar kandidat service yang dihasilkan berdasarkan proses bisnis pada level manajemen lahan TS Level 1 . Registrasi Lahan TS Kandida Service t Service Operation Deskripsi Tabel 1 . Kandidat Service Service Rayon Tambah rayon Menambahkan data rayon yang baru Ubah rayon Memperbaharui data rayon yang sudah ada Hapus rayon Menghapus data rayon dari database Lihat rayon Menampilkan semua rayon yang telah disimpan di database Service Tambah Menambahkan data afdeling yang baru Afdeling afdeling Ubah afdeling Memperbaharui data afdeling yang sudah ada Hapus Menghapus data afdeling dari database afdeling Lihat afdeling Menampilkan semua afdeling yang telah disimpan di database - Candidate service akhir Merefisi kandidat service untuk memenuhi sifat service yaitu reusable sehingga menghasilkan kandidat service akhir . Inilah daftar kandidat service akhir hasil refisi dari kandidat service . Tabel 2 . Kandidat Service Akhir Tambah data Menambahkan data yang baru Ubah data Memperbaharui data yang sudah ada Hapus data Menghapus data dari database Lihat data Menampilkan data yang telah No . Service Service Operation Deskripsi 1 . 2 . 3 . 4 . 5 . 6 . 7 . 8 . 9 . Pegawai Jenis Pekerjaan Lokasi Jenis Tanaman Varietas Rayon Afdeling Petak Detail Petak disimpan di database - Identify service operation Setelah mendapatkan kandidat service akhir maka selanjutnya adalah melakukan refisi pada service operation dari kandidat service akhir . Tabel 3 . Service Operation No . Service Service Operation 1 . 2 . 3 .</s>>>>><p>Identifikasi sistem otomatisasi kebun tebu, dekomposisi proses bisnis, dan hasil refisi kandidat service akhir.</p>

<s>﻿4 . 5 . 6 . 7 . 8 . 9 . Pegawai Jenis Pekerjaan Lokasi Jenis Tanaman Varietas Rayon Afdeling Petak Detail Petak addData ( ) editData ( ) deleteData ( ) getData ( ) IV.3 Fase Service Oriented Design  Choosing service layer Berdasarkan service candidate yang dihasilkan maka dipilih service layer , yang terdiri atas Orchestration Service Layer , Business Service Layer , dan Application Service Layer [ 2 ] . Gambar 6 . Service layer  Design business process - Identify Service Composition Mengidentifikasi komposisi service dari service akhir yang dihasilkan kemudian menempatkannya pada service layer . Berikut service layer berdasarkan identifikasi komposisi service . Gambar 7 . Service layer – manajemen lahan TS - Use Case Diagram Use case diagram akan menampilkan kerja suatu sistem yang akan dibuat dan bagaimana seharusnya sistem tersebut bekerja . Use case diagram akan menjelaskan hak akses dari pengguna sistem , karena semua fungsi yang ada di dalam sistem tidak akan diakses oleh semua pengguna melainkan berdasarkan posisi dan tugas dari pengguna . Gambar 8 . Use case diagram  Domain model Merupakan sebuah konseptual model dari sebuah sistem yang mendeskripsikan hubungan antara entitas pada sistem tersebut . Gambar 9 . Domain model IV.4 Fase Implementation  Construct , generate and assemble services Tahap ini merupakan pembentukan web service yang akan digunakan dan cara mengakses web service untuk menerapkan di sistem informasi manajemen kebun tebu berdasarkan service references . Untuk dapat mengakses dan menggunakan pegawaiService maka harus memasukan url yang telah dihasilkan , berikut adalah daftar alamat url web service untuk manajemen kebun tebu : Nama web service Alamat url web service Tabel 4 . Nama dan alamat web serive pegawaiService http : //localhost:1340/WCFServiceSMKT/pegawaiService.svc ? wsdl jenisPekerjaanService http : //localhost:1340/WCFServiceSMKT/jenisPekerjaanService.svc ? wsdl lokasiService jenisTanamanService http : //localhost:1340/WCFServiceSMKT/jenisTanamanService.svc ? wsdl varietasService http : //localhost:1340/WCFServiceSMKT/varietasService.svc ? wsdl rayonService http : //localhost:1340/WCFServiceSMKT/rayonService.svc ? wsdl afdelingService http : //localhost:1340/WCFServiceSMKT/afdelingService.svc ? wsdl petakService detailPetakService http : //localhost:1340/WCFServiceSMKT/detailPetakService.svc ? wsdl http : //localhost:1340/WCFServiceSMKT/lokasiService.svc ? wsdl http : //localhost:1340/WCFServiceSMKT/petakService.svc ? wsdl  Prototyping Tahap ini merupakan User Interface ( UI ) dari sistem informasi manajemen kebun tebu ( SIMKT ) . Antar muka pada sistem informasi terdiri dari 8 ( delapan ) halaman utama , karena SIMKT ini memiliki 8 ( delapan ) hak akses untuk pengguna sesuai dengan tugasnya . Beberapa gambar tampilan dari SIMKT : Gambar 10 . Halaman UI data pegawai IV.5 Fase Deployment  User acceptance test ( UAT ) Untuk memperoleh hasil pengujian ini , pengguna mengisi lembar pengujian sesuai dengan fungsi yang diuji .</s>>>>><p>Pada Fase Implementation, dibentuk web service untuk sistem informasi manajemen kebun tebu. Selain itu, ditampilkan User Interface (UI) dengan 8 halaman utama sesuai hak akses pengguna.</p>

<s>Dan pada lembar tersebut terdapat karakter khusus untuk mendefinisikan hasil uji , yaitu : P ( untuk pass , artinya terpenuhi ) F ( untuk fail , artinya gagal atau tidak terpenuhi ) S ( sebagian terpenuhi , dan akan dilengkapi dengan catatan ) Hasil pengujian UAT yang dilakukan telah menghasilkan tabel berikut ini : Tabel 5 . Hasil pengujian dengan UAT Halaman Jumlah kebutuhan fungsional Data Pegawai Jenis Pekerjaan Lokasi Lahan Jenis Tanaman Varietas Rayon Afdeling Detail Petak Petak 4 4 4 4 4 4 4 4 5 Hasil Pengujian P S F 4 - - 4 - - 4 - - 4 - - 4 - - 4 - - 4 - - 4 - - 5 - - Berdasarkan tebel di atas dapat dilihat bahwa prototype aplikasi manajemen kebun tebu ( SIMKT ) berhasil dibuat karena berdasarkan pengujian dengan menggunakan UAT semua fungsional dapat dipenuhi ) . V. Kesimpulan Berdasarkan penelitian yang dilakukan didapatkan beberapa kesimpulan antara lain . Metode hasil modifikasi dari Thomas Erl dan SOMA dapat digunakan untuk membangun sebuah aplikasi berbasis layanan web . Hal ini dibuktikan setelah berhasil diimplementasikan dengan pembangunan aplikasi berbasis layanan web untuk manajemen kebun tebu berdasarkan hasil identifikasi semua aktivitas bisnis yang tejadi di kebun tebu . Keunggulan aplikasi berbasis layanan web adalah sistem akan mudah dikembangkan dan diintegrasikan dengan sistem baru . Ucapan Terima Kasih Ditujukan kepada Program Studi Teknik Informatika , Fakultas Teknik , Universitas De La Salle Manado .</s>>>>><p>Hasil UAT menunjukkan P, F, S dalam tabel pengujian kebutuhan fungsional aplikasi manajemen kebun tebu (SIMKT). Aplikasi berbasis layanan web dapat dikembangkan dengan mudah.</p>

<s>I. Pendahuluan Bidang perdagangan Dinas Perindustrian , Perdagangan , Koperasi dan Pertanian ( Disperindagkoptan ) Kota Yogyakarta mempunyai peran penting dan bertanggung jawab dalam mengawasi dan menjamin kelangsungan sektor perdagangan di masyarakat dengan memberikan informasi yang tepat . Informasi harga kebutuhan pokok sangat diperlukan keberadaannya oleh berbagai pihak , antara lain bagi pihak bidang perdagangan sebagai bahan pengambilan keputusan , bagi pedagang sebagai acuan harga jual kepada konsumen , dan bagi masyarakat untuk mengetahui perkembangan harga kebutuhan pokok guna memenuhi kebutuhannya . Salah satu contoh pengambilan keputusan yang harus dilakukan bidang perdagangan Disperindagkoptan adalah jika terdapat harga bahan pokok yang melonjak naik secara signifikan maka akan diperiksa penyebab naiknya harga tersebut dan tindakan yang selanjutnya dilakukan seperti penambahan pasokan bahan pokok tersebut . Pengelolaan data harga kebutuhan pokok di Disperindagkoptan Kota Yogyakarta yang selama ini dilakukan menggunakan spreadsheet dirasa belum cukup efektif membantu pegawai dalam pendataan dan penyajian laporan . Oleh sebab itu diperlukan sebuah sistem informasi yang dapat memenuhi serta mempermudah pendataan , pencarian data , dan penyajian data harga bahan pokok . Di samping itu , informasi yang disajikan juga dimaksudkan untuk memudahkan Kepala Bidang Perdagangan dalam mengambil sebuah keputusan . Pada kasus bidang perdagangan Disperindagkoptan Kota Yogyakarta , data-data yang dikelola adalah data harga 39 ( tiga puluh sembilan ) jenis bahan pokok yang didata secara harian dari berbagai pasar di wilayah Kota Yogyakarta . Guna membantu menganalisis hasil dari sistem informasi yang sudah diolah maka diperlukan sebuah metode yang dapat menyajikan hasil analisis data yang bersifat multidimensional tersebut secara cepat . Dikatakan multidimensional karena data yang disajikan dapat dianalisis dari beberapa dimensi yaitu nama bahan pokok , waktu yang merujuk pada waktu pengambilan harga bahan pokok , dan lokasi pasar dimana harga bahan pokok didapat . Pada kasus seperti ini OLAP ( Online Analytical Processing ) memiliki peranan penting untuk melakukan proses analisis terhadap perkembangan harga bahan pokok karena dapat dipergunakan sebagai alat bantu untuk melihat dari dimensi-dimensi yang dikehendaki pengguna , serta dapat dipergunakan untuk melihat pergerakan harga tersebut di pasar . OLAP merupakan suatu metode untuk melakukan analisis atau memproses data yang terdapat pada media penyimpanan data ( gudang data ) dalam struktur multidimensi . Gudang data sendiri adalah suatu konsep dan kombinasi teknologi yang memfasilitasi organisasi untuk mengelola dan memelihara data historis yang diperoleh dari sistem atau aplikasi operasional [ 1 ] . Dalam makalah ini diuraikan pembuatan sebuah OLAP yang terintegrasi dengan sistem informasi harga bahan pokok yang dapat dipakai untuk membantu staf pegawai bidang perdagangan Disperindagkoptan Kota Yogyakarta dalam mengelola data harga bahan pokok dan membuat laporan-laporan yang dibutuhkan , serta membantu masyarakat umum dalam mendapatkan informasi perkembangan harga bahan pokok saat ini .</s>>>>><p>Bidang perdagangan Disperindagkoptan Kota Yogyakarta membutuhkan OLAP terintegrasi untuk mengelola data harga bahan pokok dan memberikan informasi tepat kepada masyarakat.</p>

<s>Di samping itu , sistem juga diharapkan dapat membantu pihak bidang perdagangan Disperindagkoptan Kota Yogyakarta dalam menganalisis hasil dari pengolahan data yang dihasilkan oleh sistem informasi . II . Landasan Teori II.1 Gudang Data Menurut Inmon [ 2 ] , gudang data ( data warehouse ) adalah koleksi data yang mempunyai sifat berorientasi subjek , terintegrasi , time-variant , dan bersifat tetap untuk mendukung proses pengambilan keputusan pihak manajemen . Pada gudang data terdapat 3 komponen proses yang utama yaitu ekstraksi ( extract ) , transformasi ( transform ) , dan pemindahan data ( load ) [ 2 ] . Ekstraksi adalah proses pengambilan data yang diperlukan dari sumber gudang data dan selanjutnya dimasukkan pada staging area untuk diproses pada tahap berikutnya . Transformasi adalah proses pengubahan format data yang berasal dari berbagai sumber agar memiliki format yang sama dan konsisten . Pemindahan data adalah proses untuk memindahkan data yang telah mengalami transformasi ke dalam gudang data . II.2 OLAP ( Online Analytical Processing ) Menurut Connoly dan Begg [ 3 ] , OLAP adalah perpaduan dinamis , analisis dan konsolidasi dari data multidimensional berukuran besar . Data multidimensi adalah data yang dapat dimodelkan sebagai atribut dimensi dan atribut ukuran . Atribut dimensi adalah atribut kualitatif seperti nama barang , warna , dan jenis , sedang atribut ukuran adalah atribut kuantitatif seperti jumlah barang dan harganya . III . Metode Penelitian Metodologi penelitian yang dipakai dalam membangun sebuah OLAP yang terintegrasi dengan sistem informasi adalah sebagai berikut : III.1 . Pembangunan Sistem Informasi Dalam mengembangkan sistem informasi harga bahan pokok ini , penulis menggunakan metode Framework for the Application of Systems Thinking ( FAST ) [ 4 ] yang memiliki tahapan sebagai berikut : 1 . Analisis Sistem a. Definisi ruang lingkup Tahap ini merupakan tahap awal pengembangan sistem . Dalam tahap ini dilakukan observasi dan wawancara mengenai pengolahan data harga bahan pokok yang dilakukan oleh staff pegawai bidang perdagangan Disperindagkoptan . b. Analisis permasalahan Hal yang dilakukan pada tahap ini adalah analisis masalah yang ditemukan saat staff pegawai bidang perdagangan Disperindagkoptan mengolah data harga bahan pokok ke dalam file spreadsheet . c. Analisis kebutuhan Pada tahap ini dilakukan analisis terhadap kebutuhan bidang perdagangan Disperindagkoptan terhadap sistem yang akan dibangun , yang kemudian dimodelkan dalam diagram use case . 2 . Disain sistem Disain sistem ini merupakan tahap merancang sistem , yang menyangkut berbagai komponen-komponen yang mendukung dalam pembangunan sistem informasi .</s>>>>><p>Sistem diharapkan membantu bidang perdagangan menganalisis data dan membangun OLAP terintegrasi dengan sistem informasi.</p>

<s>Pada tahap ini dilakukan desain basis data , desain teknologi untuk sistem informasi harga bahan pokok . a. Disain logikal Menggambarkan model data logikal , model proses logikal dan model antarmuka dengan pengguna yang diperlukan dalam tahap pengembangan sistem informasi . b. Analisis keputusan Dalam tahap ini dilakukan implementasi sistem dengan menggunakan bahasa pemrograman PHP dan MySQL sebagai basisdata sistem . c. Disain fisikal dan integrasi Implementasi secara teknis dengan membuat disain basisdata fisikal dan antarmuka pengguna d. Konstruksi dan pengujian Persiapan fase implementasi dengan memperhatikan perlengkapan dan pengguna yang terlibat ke dalam sistem , serta perbaikan jika pada sistem masih terdapat kesalahan . 3 . Uji coba perangkat lunak Setelah menyelesaikan per modul program , dilakukan ujicoba sistem untuk melihat sejauh mana sistem dapat berjalan dengan baik . Pada tahap ini dilakukan uji coba keseluruhan sistem informasi harga bahan pokok . III.2 . Pembangunan OLAP Setelah berhasil membangun sistem informasi guna membantu dalam pengolahan data harga bahan pokok dan penyajian laporan perkembangan harga bahan pokok , selanjutnya dilakukan proses pembangunan OLAP dengan memanfaatkan data yang terdapat dalam basis data sistem informasi . Dalam tahap ini dilakukan proses ekstraksi , transformasi , dan pemindahan data ( ETL ) , dengan menggunakan aplikasi Spoon Pentaho . III.3 . Ujicoba dan Evaluasi Sistem oleh Pengguna Ujicoba sistem informasi harga bahan pokok terhadap pengguna dilakukan dengan menyebarkan kuesioner kepada 32 responden . Sasaran penyebaran kuesioner ini terdiri dari 30 orang sebagai pengunjung umum sistem informasi harga bahan pokok , 1 orang pegawai bidang perdagangan Disperindagkoptan Yogyakarta yang bertindak sebagai administrator sistem informasi harga bahan pokok , dan 1 orang yaitu Kepala bidang perdagangan Disperindagkoptan sebagai administrator yang menggunakan OLAP . Hasil ujicoba dan evaluasi kemudian dianalisis untuk diambil kesimpulan . IV . Hasil Penelitian dan Pembahasan IV.1 Analisis Kebutuhan Hasil analisis kebutuhan terhadap pengguna OLAP dan sistem informasi dinyatakan dalam bentuk diagram use case dalam gambar 1 . Terdapat 3 pengguna sistem yaitu masyarakat umum yang difasilitasi untuk melihat informasi tentang harga bahan pokok dalam periode waktu tertentu , staff administrasi Disperindagkoptan yang membutuhkan fasilitas untuk mengelola data pasar , data bahan pokok serta data harga bahan pokok . Selain itu terdapat juga pimpinan ( Kepala Bidang Perdagangan Disperindagkoptan ) yang memiliki kebutuhan untuk memantau dan melakukan analisis harga bahan pokok dengan berbagai sudut pandang seperti harga rata-rata produk tertentu pada periode tertentu di pasar tertentu , harga rata-rata berbagai produk di pasar tertentu , harga rata-rata semua produk di semua pasar pada periode tertentu , memantau grafik perkembangan harga , dan sebagainya .</s>>>>><p>Pada tahap pengembangan sistem informasi harga bahan pokok, dilakukan desain basis data dan teknologi, analisis keputusan, disain fisikal dan integrasi, serta konstruksi dan pengujian. Uji coba perangkat lunak dilakukan setelah pembangunan OLAP dengan pengguna dan evaluasi hasilnya.</p>

<s>Untuk memfasilitasi kebutuhan pimpinan tersebut , perlu dibangun OLAP berdasar data yang diperoleh dari sistem informasi harga bahan pokok . IV.2 Pengembangan Sistem Informasi Disain konseptual basis data sistem informasi dinyatakan dalam gambar 2 berikut ini . Gambar 2 . Disain Konseptual Basis Data PENGELOLAAN DATA BAHAN POKOK Tambah data satuan Tambah data bahan pokok Tambah data jenis bahan pokok Edit data satuan Edit data bahan pokok Edit data jenis bahan pokok Hapus data satuan Hapus data bahan pokok Hapus data jenis bahan pokok Staff PENGELOLAAN GUDANG DATA Pengaksesan Gudang data Pimpinan PENGELOLAAN DATA HARGA Tambah data harga Hapus data harga Edit data harga Cetak laporan pasar per bulan Cetak laporan pasar perbandingan tiap minggu Cetak laporan pasar perbandingan tiap hari Cetak laporan perbandingan tiap hari pada semua pasar Cetak laporan rata-rata tiap hari pada semua pasar Lihat laporan pasar per bulan Lihat laporan pasar perbandingan tiap minggu Lihat laporan pasar perbandingan tiap hari Lihat laporan perbandingan tiap hari pada semua pasar Lihat laporan rata-rata per hari pada semua pasar PENGELOLAAN DATA PASAR Tambah pasar Edit pasar Hapus pasar Lihat harga hari ini pada peta pasar Gambar 1 . Diagram use case sistem informasi Masyarakat umum Gambar 3 . Contoh Tampilan Sistem Informasi Harga Bahan Pokok Gambar 4 . Contoh Tampilan Pengelolaan Laporan Harga Bahan Pokok IV.3 . Pembangunan OLAP Untuk mewujudkan kebutuhan pimpinan akan OLAP , maka dilakukan beberapa langkah sebagai berikut : a. Membaca data legacy b. Memilah field tabel pada basis data sistem informasi dan memindahkan ke dalam gudang data c. Merancang skema bintang yang mencakup tabel fakta dan dimensi d. Mengimplementasikan skema bintang Skema bintang untuk gudang data ini dinyatakan dalam gambar 5 . Terdapat 3 dimensi yaitu tempat , produk , dan waktu . Ukuran ( measure ) yang dipilih adalah harga rata-rata dan selisih harga . Gambar 6 menunjukkan contoh tampilan proses pemindahan data dari sistem informasi ke gudang data ( loading ) , sedangkan gambar 7 dan 8 menunjukkan contoh tampilan OLAP guna membantu Kepala Bidang Perdagangan dalam menganalisis data . Gambar 5 . Skema bintang gudang data Gambar 6 . Tampilan menu pemindahan data ke dalam gudang data Gambar 7 . Contoh Tampilan OLAP Harga Rata-Rata Beras Periode Tertentu Gambar 8 . Contoh Grafik Perkembangan Harga IV.3 . Ujicoba dan Evaluasi Sistem oleh Pengguna Ujicoba sistem informasi harga bahan pokok terhadap pengguna dilakukan dengan menyebarkan kuesioner kepada 32 responden . Sasaran penyebaran kuesioner ini terdiri dari 30 orang sebagai masyarakat umum pengunjung sistem informasi harga bahan pokok , 1 orang pegawai bidang perdagangan Disperindagkoptan Yogyakarta yang bertindak sebagai administrator sistem informasi harga bahan pokok , dan 1 orang yaitu Kepala Bidang Perdagangan Disperindagkoptan sebagai administrator yang menggunakan OLAP .</s>>>>><p>Untuk memfasilitasi kebutuhan pimpinan, perlu dibangun OLAP berdasarkan data harga bahan pokok, disain konseptual basis data, dan sistem informasi. Pembangunan OLAP dilakukan melalui beberapa langkah, ujicoba dilakukan dengan 32 responden.</p>

<s>Dari hasil ujicoba , diperoleh fakta bahwa : 1 . 15 responden dari 30 responden ( 50 % ) menyatakan sangat setuju dan 14 responden ( 47 % ) menyatakan setuju bahwa sistem ini memudahkan masyarakat dalam mendapatkan informasi harga-harga bahan pokok . 2 . Responden administrator serta 17 responden dari 30 responden masyarakat umum ( 57 % ) menyatakan setuju bahwa menu pada sistem mudah dipahami 3 . Administrator sistem informasi ini menyatakan bahwa sistem ini sangat efektif membantu dalam pengolahan data-data harga bahan pokok sampai dengan pembuatan laporan oleh kantor bidang perdagangan Disperindagkoptan Yogyakarta . Kepala bidang Perdagangan Disperindagkoptan selaku pimpinan menyatakan bahwa OLAP sangat mendukung sistem informasi harga bahan pokok serta memudahkan analisis data . Tren perkembangan harga bahan pokok dapat dipantau dengan jelas dengan bantuan grafik . V. Kesimpulan V.1 . Kesimpulan 1 . Pembangunan OLAP yang terintegrasi dengan sistem informasi harga bahan pokok telah berhasil dibangun dan berfungsi dengan baik . 2 . Berdasarkan hasil ujicoba kepada pengguna , sistem informasi ini dinilai : a. dapat membantu masyarakat dalam memperoleh informasi harga-harga bahan pokok yang berada di pasar-pasar kota Yogyakarta . b. mudah digunakan baik untuk administrator maupun oleh masyarakat umum . c. sangat efektif dalam membantu pengolahan data-data harga bahan pokok sampai dengan pembuatan laporan oleh kantor bidang perdagangan Disperindagkoptan Yogyakarta . 3 . Berdasarkan hasil ujicoba kepada Kepala Bidang Perdagangan Disperindagkoptan Yogyakarta , OLAP dinilai sangat mendukung sistem informasi harga bahan pokok . Adanya bantuan grafik memudahkan pemantauan tren perkembangan harga bahan pokok . V.2 . Saran 1 . Dalam pembangunan OLAP ini penulis menggunakan alat bantu dari Pentaho data integration sehingga perlu dicoba menggunakan alat bantu lain misalnya Jasper untuk mengetahui apakah perbedaan dalam pemakaian tools juga berpengaruh terhadap loading data . 2 . Dalam pembangunan OLAP juga dapat ditambahkan dashboard sehingga data yang ditampilkan lebih menarik dan semakin memudahkan analisis data .</s>>>>><p>Hasil ujicoba menunjukkan bahwa sistem informasi harga bahan pokok, terintegrasi dengan OLAP, efektif membantu pengolahan data dan mendukung pemantauan tren harga dengan grafik yang jelas. Saran: Pertimbangkan penggunaan alat bantu Jasper dan tambahkan dashboard analisis data.</p>

<s>I. Pendahuluan Indonesia memiliki 2 musim , musim kemarau dan musin hujan . Pada saat musim kemarau , masyarakat tidak mengalami kesulitan dalam mengeringkan pakaian , karena dapat memanfaatkan energi matahari untuk mengeringkannya . Pada saat musim hujan , masyarakat merasakan bahwa mengeringkan pakaian dengan mempergunakan energi matahari tidak dapat diandalkan . Bagi pengusaha jasa laundri , yang tidak mempunyai mesin pengering pakaian , maka datangnya musim hujan dapat menimbulkan kecemasan yang berarti bagi pengembangan usahanya . Mesin pengering yang banyak dipergunakan di masyarakat terutama yang dipergunakan untuk usaha jasa laundri adalah mesin pengering dengan sumber energi dari LPG . Bagi penulis , penggunaan sumber energi LPG , menimbulkan beberapa perhatian khusus ( a ) gas buang yang dihasilkan dapat mencemari lingkungan ( b ) udara yang dipanaskan untuk mengeringkan pakaian bercampur dengan gas buang hasil pembakaran LPG , sehingga gas buang berpotensi untuk mencemari pakaian ( c ) penggunaan LPG , harus hati hati , karena jika ada kebocoran gas LPG yg tidak terkendali dan ada api di sekitarnya dapat menimbulkan ledakan yang membahayakan ( d ) pemakaian LPG untuk mesin pengering pakaian dirasa kurang praktis . Berangkat dari persoalan di atas , penulis tertarik untuk merancang , merakit dan melakukan penelitian mesin pengering pakaian dengan sumber energi dari listrik yang aman , praktis dan ramah lingkungan . Praktis berarti mesin pengering mudah dipergunakan dan dijalankan , aman berarti ketika mesin dijalankan relatip tidak menimbulkan bahaya dan aman saat ditinggalkan atau saat tidak dijaga , serta ramah lingkungan berarti tidak mencemari lingkungan seperti menimbulkan gas buang . Mesin pengering yang dirancang , diperuntukkan untuk pengeringan sekitar 20 pakaian basah sekaligus . Penelitian terkait mesin pengering pakaian dengan energi listrik pernah dilakukan . Beberapa diantara mesin pengering tersebut , melibatkan penggunaan mesin yang bekerja dengan siklus kompresi uap untuk mendapatkan kondisi udara yang dipergunakan mengeringkan pakaian . Udara yang dipergunakan untuk mengeringkan pakaian adalah udara kering dan bersuhu cukup tinggi . Cara pertama , udara luar sebelum dimasukkan ke lemari pengering dilewatkan evaporator dan kemudian ke kondensor , setelah dipergunakan untuk pengeringan , udara dibuang keluar dari lemari pengering . Cara kedua , udara yang telah dipakai untuk mengeringkan pakaian , disirkulasikan kembali untuk dipergunakan lagi , dilewatkan evaporator , kondensor dan dikirim kembali ke dalam lemari pengering . Cara ketiga , untuk mempercepat pengeringan , sebelum pakaian dikeringkan , pakaian diperas terlebih dahulu untuk diambil airnya dengan memasukkannya ke dalam drum berlubang banyak yang berputar .</s>>>>><p>Indonesia memiliki 2 musim; musim kemarau memungkinkan pengeringan pakaian dengan energi matahari, tetapi saat musim hujan, mesin pengering pakaian berenergi listrik menjadi solusi praktis, aman, dan ramah lingkungan.</p>

<s>﻿Perumusan masalah di dalam penelitian ini adalah mendapatkan mesin pengering pakaian yang ramah lingkungan , aman dan praktis . Sedangkan tujuan dari penelitian ini untuk mengetahui kondisi udara ( suhu udara dan kelembaban ) di dalam lemari pengering yang dipergunakan untuk pengeringan pakaian serta kecepatan pengeringan dari mesin pengering yang dirakit . Batasan batasan yang dipergunakan untuk menghasilkan mesin pengering ini adalah : ( a ) mesin bekerja dengan mempergunakan energi listrik ( b ) mesin pengering mampu mengeringkan sekitar 20 pakaian baju basah secara bersamaan ( c ) mesin pengering bekerja dengan sistem terbuka , udara yang telah dipergunakan untuk proses pengeringan , tidak dipergunakan untuk proses proses pengeringan lagi ( d ) mesin bekerja dengan daya listrik 2 pk ( e ) mesin pengering bekerja dengan mempergunakan mesin siklus kompresi uap . Manfaat penelitian yang diharapkan , selain hasil penelitian dapat dipergunakan untuk menambah kasanah ilmu pengetahuan , juga dapat dipergunakan sebagai referensi bagi para peneliti yang berminat melakukan penelitian terkait mesin pengering pakaian . Mesin pengering yang dihasilkan juga dapat dibuat dan dapat dipergunakan dalam usaha jasa pengeringan pakaian atau yang lain . II . Landasan Teori II.1 Siklus Kompresi Uap Pada penelitian ini , mesin pengering mempergunakan mesin yang bekerja dengan siklus kompresi uap . Komponen utama dan tambahan dari siklus kompresi uap terdiri dari evaporator , kompresor , kondensor , pipa kapiler dan filter . Fluida kerja dari siklus kompresi uap adalah refrigeran . Siklus kompresi uap yang disertai dengan proses pendinginan lanjut dan pemanasan lanjut pada p-h diagram disajikan pada Gambar 1 . Proses yang terjadi pada siklus kompresi uap adalah proses kompresi , proses pengembunan refrigeran , proses penurunan tekanan dan proses pendidihan refrigeran . Proses kompresi 1-2 atau 1 ’ -2 ’ berlangsung dikompresor , proses pengembunan 2-3 atau 2 ’ -3 berlangsung di kondensor , proses 3-4 adalah proses penurunan tekanan berlangsung di pipa kapiler dan proses 4-1 atau 4-1 ’ adalah proses pendidihan yang berlangsung di evaporator . Suhu kerja evaporator dapat ditentukan berdasarkan tekanan kerja evaporator ( tekanan rendah ) dan suhu kerja kondensor dapat ditentukan berdasarkan tekanan kerja kondensor ( tekanan tinggi ) . Pada saat proses pendidihan refrigeran di evaporator suhu refrigeran dapat dianggap tetap , demikian juga pada saat pengembunan refrigeran di kondensor , suhu refrigeran dapat dianggap tetap . Gambar 1 . Siklus kompresi uap pada p-h diagram II.2 Mesin Pengering Pakaian Mesin pengering mempunyai fungsi untuk mengeringkan pakaian yang ada di dalam lemari pengering .</s>>>>><p>Penelitian ini bertujuan mendapatkan mesin pengering ramah lingkungan, aman, dan praktis untuk mengeringkan pakaian dengan kondisi udara dan kecepatan pengeringan yang terukur, menggunakan siklus kompresi uap sebagai dasar mesin pengeringnya.</p>

<s>﻿Udara yang dimasukkan ke dalam lemari pengering adalah udara yang telah dikondisikan oleh mesin yang bekerja dengan siklus kompresi uap . Udara berasal dari udara luar . Udara luar sebelum masuk ke dalam lemari pengering berturut turut dilewatkan melalui peralatan utama mesin siklus kompresi uap : evaporator , kompresor dan kondensor . Skematik mesin pengering disajikan pada Gambar 2 . Sistem yang dipakai adalah sistem terbuka , udara yang telah dipergunakan di dalam pengeringan pakaian tidak lagi dipergunakan untuk mengeringkan pakaian , tetapi langsung di buang ke udara bebas . Kondisi udara yang dipergunakan di dalam lemari pengering adalah udara kering yang bersuhu cukup panas . Udara kering adalah udara yang memiliki kandungan air rendah . Pakaian basah yang akan dikeringkan ditempatkan di dalam lemari pengering dengan posisi digantung pada hanger yang berjejer secara beraturan . d a b c lemari pengering udara keluar udara masuk udara masuk Gambar 2 : Skematik mesin pengering pakaian ( pandangan atas ) Keterangan pada Gambar 2 ( a ) evaporator ( b ) kompresor ( c ) kondensor ( d ) pipa kapiler . III . Metode Penelitian III.1 Spesifikasi mesin pengering . Objek penelitian ini adalah mesin yang memiliki skematik seperti pada Gambar 2 dan memliki spesifikasi sbb :  Ukuran lemari pengering ( ruang pengeringan pakaian ) : 60 cm x 120 cm x 130 cm  Mesin kompresi uap tersusun atas : kompresor sebanyak 2 buah , @ 1 pk , jenis kompresor rotari , evaporator sebanyak 2 buah , @ 1 pk , jenis evaporator pipa U bersirip , kondensor sebanyak 2 buah , @ 1 pk , jenis kondensor pipa U bersirip , pipa kapiler berdiameter pipa 0,032 inch dengan panjang : 63 cm .  Tekanan kerja evaporator sekitar : 51,7 psig dan tekanan kerja kondensor sekitar : 360 psig .  Kipas angin 2 buah , @ 54 watt ( diletakkan sebelum kondensor ) . III.2 Variasi penelitian Penelitian dilakukan dengan variasi jumlah pakaian : ( 1 ) tanpa ada pakaian ( tanpa beban ) ( 2 ) 15 pakaian basah hasil perasan tangan dan ( 3 ) 20 pakaian basah hasil perasan tangan . Dilakukan juga pengujian terhadap 20 pakaian basah hasil perasan mesin cuci . III.3 Pakaian yang dikeringkan Pakaian yang dikeringkan adalah baju batik pekalongan , dengan ukuran seragam XL . III.4 Cara mendapatkan data penelitian Untuk mendapatkan data penelitian , dilakukan dengan cara sebagai berikut : ( 1 ) menimbang massa awal pakaian kering ( b ) membasahi pakaian kemudian melakukan perasan terhadap pakaian yang telah dibasahi dan menimbang massa awal pakaian basah ( c ) memasukkan pakaian basah ke dalam ruang pengeringan dengan hanger ( d ) menghidupkan mesin ( e ) mencatat data yang diperlukan dalam selang waktu tertentu ( f ) mematikan mesin jika massa pakaian basah yang dikeringkan sudah mencapai massa pakaian awal IV .</s>>>>><p>Mesin pengering menggunakan udara luar yang dikondisikan melalui siklus kompresi uap, mengeringkan pakaian basah dengan udara kering.</p>

<s>Hasil Penelitian dan Pembahasan Hasil pengujian yang telah dilakukan , menghasilkan mesin pengering sistem terbuka yang dapat bekerja dengan baik . Mesin dapat menyala dan dapat bekerja secara terus menerus tanpa terjadi hambatan dan gangguan . Hasil penelitian untuk proses tanpa beban ( tanpa ada pakaian yang dikeringkan ) , dengan 15 pakaian dan 20 pakaian , disajikan pada Tabel 1 . Pada sistem terbuka , udara yang dipergunakan untuk mengeringkan berasal dari udara luar lemari pengering dan udara yang telah dipergunakan untuk pengeringan dibuang keluar dari lemari pengering . Hasil pengujian memperlihatkan bahwa ketika mesin pengering pakaian bekerja dengan tanpa beban , kondisi udara di dalam lemari pengering mampu mencapai suhu udara kering ( Tdb ) sekitar 59,5oC dengan suhu udara basah ( Twb ) sekitar 23oC . Hal ini berarti bahwa kelembaban udara ( RH ) di dalam lemari pengering sekitar 5 % . Pada saat pengujian , kondisi udara di luar lemari pengering memiliki suhu udara kering ( Tdb ) sekitar 28oC dengan suhu udara basah ( Twb ) sekitar 25,5 oC . Kelembaban udara di luar lemari sekitar 80 % . Dengan demikian mesin pengering pakaian , pada kondisi udara luar seperti itu mempunyai kemampuan menaikkan suhu udara kering sekitar 31,5oC , dan mampu menurunkan kelembaban udara sekitar 75 % . Penurunan kelembaban udara ( RH udara ) yang terjadi pada udara luar disebabkan karena sebelum masuk ke lemari pengering , udara luar dilewatkan terlebih dahulu ke evaporator , dengan bantuan sebuah kipas . Evaporator adalah komponen mesin siklus kompresi uap yang berfungsi untuk mengembunkan uap air yang ada di udara yang melewati evaporator . Air hasil pengembunan evaporator ditampung di dalam tempat penampungan air . Banyaknya air yang dihasilkan evaporator , sekitar 1,2 liter/jam . Setelah melewati evaporator , suhu udara turun dan memiliki suhu kering sekitar 5oC . Kondisi udara masuk ke dalam lemari cukup tinggi sekitar 62-65oC , dengan kondisi seperti ini kondisi udara di dalam lemari pengering ( tanpa beban ) mampu mencapai suhu sekitar 59,5oC . Hal ini disebabkan karena kondisi udara setelah melewati evaporator , udara dilewatkan terlebih dahulu melalui kompresor dan kondensor . Pada saat mesin siklus kompresi uap bekerja , kompresor melepas kalor ke udara , demikian juga dengan kondensor . Ketika kompresor bekerja , rumah kompresor menjadi panas . Karena suhu rumah kompresor lebih tinggi dari suhu udara , maka kalor berpindah dari kompresor ke udara .</s>>>>><p>Hasil penelitian menunjukkan mesin pengering sistem terbuka berfungsi baik tanpa hambatan, mencapai suhu 59,5oC, dan menurunkan kelembaban.</p>

<s>﻿Kalor yang dilepas kompresor cukup besar , sehingga mampu memberikan kenaikan suhu udara kering keluar evaporator dari 5oC menjadi sekitar 40oC . Suhu udara ini meningkat menjadi sekitar 62-65oC setelah melewati kondensor . Dengan kondisi udara masuk ke lemari pengering seperti ini , kondisi udara di dalam lemari pengering pada saat tanpa beban dapat mencapai suhu udara kering sekitar 59,5oC , dengan suhu udara basah sekitar 23oC atau dengan kelembaban udara sekitar 5 % . Tabel 1 : Data hasil penelitian Jumlah Pakaian Massa total awal pakaian kering , gram Massa total awal pakaian basah , gram Massa pakaian basah setelah mengalami proses pengeringan selama t menit , gram 90 menit 30 menit 60 menit 0 Menit Kondisi udara luar Kondisi udara dalam lemari pengering 120 menit Tdb , oC Twb oC Tdb , oC Twb , oC 0 - - - - - - - 28 25,5 59,5 23 15 2276 5355 5355 4356 3263 2447 2181 28 25,5 47,1 27,5 20 3064 7170 7170 5784 4594 3555 3009 28 25,5 46,8 28 20 3064 4670 * 4670 3650 3025 - - 28 25,5 47,0 27 20 3064 7170 * * 7170 5898 4650 3916 3360 36,7 27,8 - - * kondisi pakaian basah yang diperas dengan mempergunakan mesin cuci * * pengeringan pakaian basah yang dilakukan dengan sinar matahari ( 12.00 WIB s.d selesai ) , cuaca cerah pada bulan Juli , pada menit ke 150 menit , berat pakaian basah : 3146 gram . Pada saat lemari pengering bekerja dengan beban , kondisi udara yang dihasilkan di dalam lemari pengering berbeda dengan ketika tanpa beban . Suhu udara kering yang dicapai lebih rendah dibandingkan dengan tanpa beban , dan suhu udara basah yang dicapai lebih tinggi dibandingkan tanpa beban , atau kelembaban yang udara yang dimiliki menjadi lebih tinggi . Penurunan suhu udara kering disebabkan karena adanya sedotan kalor dari udara yang dipergunakan untuk memanaskan pakaian dan juga untuk menguapkan air yang ada di dalam pakaian , saat udara mengeringkan dan memanaskan pakaian . Sedangkan kenaikan kelembaban udara , disebabkan karena kandungan uap air yang ada di udara bertambah . Pertambahan ini disebabkan karena ada perpindahan massa air dari pakaian ke udara . Tabel 2 Hasil perhitungan kecepatan pengeringan rata rata untuk 15 pakaian ( perasan pakaian basah dilakukan dengan tangan ) Jumlah Pakaian Massa awal pakaian kering , gram Massa awal pakaian basah , gram Massa pakaian basah saat t1 , gram Massa pakaian basah saat t2 , gram Selang waktu Δt=t2-t1 Kecepatan penge- ringan rata rata selama selang Δt , gram/menit 15 20 20 * 2276 5355 3064 7170 3064 4670 * hasil perasan mesin cuci 5355 4356 30 33,30 4356 3263 30 36,47 3263 2447 30 27,17 2447 2181 30 8,87 Kecepatan pengeringan rata rata = 26,45 7170 5784 30 46,20 5784 4594 30 39,67 4594 3555 30 34,63 3555 3009 30 18,20 Kecepatan pengeringan rata rata = 34,68 4670 3650 30 34,00 3650 3025 30 20,83 Kecepatan pengeringan rata rata = 27,42 Dari Tabel di 1 dan Tabel 2 , dapat disimpulkan bahwa waktu yang diperlukan untuk mengeringkan pakaian bergantung pada massa awal pakaian basah .</s>>>>><p>Kompresor melepaskan kalor besar, meningkatkan suhu udara dari evaporator hingga 40°C. Kondensor meningkatkan suhu menjadi 62-65°C. Udara masuk ke lemari pengering dengan suhu 59,5°C dan kelembaban 5%. Data menunjukkan bahwa kecepatan pengeringan tergantung pada massa awal pakaian basah.</p>

<s>Semakin pakaian dalam kondisi basah , semakin lama proses pengeringannya . Waktu tercepat yang diperlukan untuk mengeringkan diperoleh jika massa awal pakaian basah didapat dari pemerasan pakaian yang dilakukan mesin cuci secara maksimal . Waktu yang diperlukan untuk mengeringkan 20 pakaian basah tersebut hanya 60 menit , lebih cepat 60 menit dibandingkan dengan massa awal pakaian basah yang dilakukan dengan cara perasan tangan . Waktu yang diperlukan untuk mengeringkan 20 pakaian basah hasil perasan tangan selama 120 menit dan untuk 15 pakaian basah selama 110 menit . Kecepatan rata rata pengeringan untuk 20 pakaian basah hasil perasan tangan sebesar 34,68 gram/menit , sedangkan untuk 20 pakaian basah hasil perasan mesin cuci sebesar 27,42 gram/menit . Untuk 15 pakaian basah perasan tangan , memiliki kecepatan rata-rata sebesar 26,45 gram/menit . Dibandingkan dengan pengeringan energi matahari , mesin pengering ini memiliki waktu mengeringkan yang lebih cepat . Pengeringan dengan energi matahari memerlukan waktu sekitar 3 jam , untuk 20 pakaian basah hasil perasan tangan . Gambar 3 . Proses pengeringan pakaian selama 120 menit . V. Gambar 3 menyajikan proses pengeringan pakaian selama 120 menit yang menggambarkan hubungan antara massa pakaian basah dengan waktu , untuk proses pengeringan 15 pakaian , dan untuk 20 pakaian , hasil perasan tangan . Tampak bahwa kecepatan pengeringan pakaian tidak konstan , baik ketika dipergunakan untuk 15 pakaian maupun untuk 20 pakaian . Di awal pengeringan , kecepatan pengeringan memiliki kecepatan yang besar , kemudian dengan berjalannya waktu , kecepatan pengeringan menurun pelan pelan , sampai pada akhirnya kecepatan pengeringan mencapai nilai nol . Pada pengujian ini , pengeringan dilakukan selama 2 jam , karena massa pakaian yang dikeringkan telah mencapai massa pakaian sebelum pakaian dibasahi . Bila massa awal pakaian basah yang akan dikeringkan telah diketahui , Gambar 3 dapat dipergunakan untuk menentukan waktu yang diperlukan untuk mengeringkan pakaian . Oleh karenanya , untuk mendapatkan kecepatan pengeringan yang tinggi , massa awal pakaian basah dapat di buat seminimal mungkin . Mesin pengering ini lebih efektif dipergunakan untuk mengeringkan 20 pakaian sekaligus dibandingkan dengan bila dipergunakan untuk mengeringkan 15 pakaian sekaligus . Bila mesin pengering dipergunakan untuk mengeringkan misalnya 60 pakaian , maka mesin pengering ini hanya melakukan 3 kali proses pengeringan untuk 20 pakaian per pengeringan , yang berarti hanya membutuhkan waktu 6 jam , sedangkan jika dipergunakan untuk 15 pakaian per pengeringan , maka membutuhkan waktu 7 jam lebih 20 menit . Selain hemat waktu , tentunya juga hemat energi listrik .</s>>>>><p>Mesin pengering lebih cepat mengeringkan pakaian basah jika diperas maksimal oleh mesin cuci.</p>

<s>VI . Kesimpulan 5.1 Kesimpulan Dari hasil pengujian terhadap mesin pengering pakaian yang telah dirakit , dapat diperoleh beberapa kesimpulan : a. Mesin pengering pakaian sistem terbuka yang dirakit dapat bekerja dengan baik . Mesin pengering mampu mengkondisikan udara di dalam ruang pengering pakaian yang berukuran 60 cm x 120 cm x 130 cm , pada suhu udara kering ( Tdw ) 59,5oC dan RH sekitar 5 % , pada kondisi udara luar bersuhu ( Tdw ) 28oC dan RH 80 % . b. Mesin pengering mampu mengeringkan 20 pakaian baju basah hasil perasan tangan sekaligus dalam waktu 120 menit dan mampu mengeringkan 20 pakaian pakaian baju basah hasil perasan mesin cuci sekaligus dalam waktu 60 menit . Untuk mengeringkan 15 baju basah hasil perasan tangan sekaligus , diperlukan waktu 110 menit . 5.2 Saran Dari hasil pengujian terhadap mesin pengering pakaian yang telah dirakit , dapat diberikan beberapa saran : a. Pada mesin yang telah dirakit perlu ditambahkan mesin pemeras pakaian untuk meminimalkan massa awal pakaian basah , agar dapat mempercepat proses pengeringan selain itu juga tidak merepotkan pengguna . b. Untuk mendapatkan kondisi udara dalam lemari yang benar benar kering , luas permukaan evaporator yang bersentuhan dengan udara dapat diperluas dan suhu kerja evaporator dapat diturunkan lebih rendah lagi . c. Untuk mendapatkan kondisi udara yang masuk ke dalam lemari pengering lebih tinggi dari rancangan yang dihasilkan , dapat ditambahkan penukar kalor yang ditempatkan setelah kondensor yang bekerja dengan suhu kerja yang jauh dari suhu kondensor .</s>>>>><p>Mesin pengering pakaian sistem terbuka dapat bekerja dengan baik dalam kondisi tertentu. Diperlukan perbaikan: tambahkan mesin pemeras pakaian, perluas permukaan evaporator, dan tambahkan penukar kalor.</p>

<s>I. Pendahuluan Sumber hukum dari Negara Indonesia terdapat pada Undang-Undang Dasar 1945 yang merupakan hukum dasar tertulis yang mengatur masalah kenegaraan dan merupakan dasar ketentuan-ketentuan lainnya yang harus ditaati . Tetapi pada kenyataanya sampai saat ini masih banyak kasus pelanggaran hukum yang terjadi baik di dalam rumah tangga , masyarakat , dan sebagainya . Misalnya saja dalam lingkup rumah tangga , yaitu pembatasan hak-hak anak dan kekerasan dalam rumah tangga , atau dalam lingkup masyarakat , yaitu korupsi , pencemaran nama baik dan lain- lain . Dengan semakin banyaknya kasus pelanggaran tersebut , sehingga membuat para pihak yang berwenang ( seperti advokat ) yang membantu penggugat maupun tergugat merasa kesulitan karena harus mencari pasal-pasal pada kitab Undang-Undang . Hal tersebut akan memerlukan waktu yang sangat lama . Oleh sebab itu , dibutuhkannya suatu sistem yang dapat membantu pihak-pihak berwenang dalam memperoleh informasi pasal- pasal secara cepat dan tepat . Sistem yang akan digunakan ini memerlukan konsep Pemerolehan Informasi ( Information Retrieval ) , yaitu aktivitas mendapatkan sumber informasi yang relevan untuk kebutuhan informasi dari suatu koleksi sumber informasi . Sistem pemerolehan informasi ini akan melakukan pencarian pasal-pasal pada Undang-Undang ( 1946- 2014 ) yang terdapat pada dokumen yang tersimpan di basis data . Sistem ini akan menggunakan struktur data inverted index untuk mempercepat proses pencarian serta metode pembobotan TF- IDF untuk menemukan dokumen yang relevan dengan kasus pelanggaran . Selain itu , untuk membuat pemerolehan informasi ini menjadi efisien , diperlukan pula metode untuk mencari kata dasar dari term , yaitu stemming yang dibuat oleh Bobby Nazief dan Mirna Adriani [ 1 ] , dan metode untuk menghilangkan term yang tidak terlalu penting , yaitu eliminasi stopwords . Kemudian setelah dilakukan proses pencarian , akan dilakukan evaluasi menggunakan metode recall dan precision untuk mengetahui keefektifan sistem dalam memperoleh undang-undang yang relevan . II . Landasan Teori II.1 . Konsep Pemerolehan Informasi . Pemerolehan Informasi merupakan proses yang terlibat dalam representation , storage , pencarian , dan mendapatkan informasi yang relevan untuk kebutuhan informasi yang diperlukan oleh pengguna [ 2 ] . Tipe dari informasi tersebut dapat berupa dokumen , halaman web , online catalogs , structured records , dan objek multimedia . Tujuan awal dari pemerolehan informasi ini adalah indexing text dan pencarian yang berguna pada suatu koleksi . Sekarang ini pemerolehan informasi telah melibatkan pemodelan , pencarian web , visualisasi data , penyaringan dan bahasa dalam memperoleh informasi yang relevan [ 3 ] .Proses pemerolehan informasi disajikan pada Gambar 1 .</s>>>>><p>Sistem Pemerolehan Informasi untuk Undang-Undang Dasar Indonesia dan Konsep Landasan Teori.</p>

<s>﻿Gambar 1 . Proses Pemerolehan Informasi [ 3 ] Dari Gambar 1 tersebut , terdapat 5 langkah utama dalam proses pemerolehan informasi . Tahap pertama yaitu operasi teks ( text operations ) contohnya proses eliminasi stopwords ( penghilangan kata umum ) , proses stemming ( pencarian kata dasar ) , dan sebagainya . Tahap kedua yaitu query operations contohnya penggunaan operator AND , OR , dan NOT pada query . Tahap ketiga yaitu pengindeksan ( indexing ) untuk mempercepat proses pencarian dimana term diindeksan dengan id document . Tahap keempat yaitu pencarian ( searching ) yang dilakukan pada inverted file yang sudah dibangun . Tahap kelima yaitu pembobotan ( ranking ) terhadap dokumen yang diperoleh dari proses pencarian . II.2 . Inverted Index Inverted index atau inverted file merupakan struktur data pokok yang terdapat di sistem pemerolehan informasi [ 4 ] . Inverted index digunakan untuk mempercepat proses pencarian terms pada koleksi dokumen [ 5 ] . Inverted index memiliki dua komponen pokok yaitu dictionary dan postings lists . Untuk setiap term dalam koleksi , terdapat posting list yang mengandung informasi mengenai term ’ s occurences di koleksi . Informasi yang ditemukan oleh posting list akan digunakan oleh sistem untuk memproses query pencarian [ 4 ] . II.2.1 Membangun Inverted Index Tujuan dari membangun inverted index ini adalah untuk memperoleh kecepatan dalam pengindeksan saat melakukan proses pemerolehan ( retrieval ) . Langkah utama dalam membangun inverted index [ 7 ] yaitu : 1 . Kumpulkan dokumen-dokumen untuk diindekskan : 2 . Lakukan proses tokenization pada text , kemudian kembalikan setiap dokumen ke dalam list : 3 . Lakukan proses berdasarkan ilmu bahasa , kemudian menghasilkan suatu list dari tokens yang sudah ternormalisasi , yang mengindekskan istilah-istilah : 4 . Lakukan pengindeksan terhadap dokumen-dokumen yang mengandung istilah-istilah tersebut dengan membuat inverted index yang terdiri dari dictionary dan postings yang direpresentasikan pada Gambar 2. berikut ini : Gambar 2 . Inverted Index [ 6 ] Berikut ini pada Gambar 3 merupakan gambaran secara keseluruhan dari proses membangun inverted index [ 6 ] : Gambar 3 . Membangun Inverted Index Pada Gambar 3 merupakan proses pembangunan Inverted Index . Pada sisi kiri dari gambar tersebut merupakan proses tokenization pada teks , kemudian pada bagian tengah merupakan proses pengurutan term dari proses tokenization , dan yang terakhir merupakan proses pengindeksan yang terdiri dari dictionary ( kolom term ) dan postings lists . Dictionary berfungsi untuk menyimpan istilah-istilah dan mempunyai pointer untuk menuju ke posting list pada setiap istilah .</s>>>>><p>Proses pemerolehan informasi melalui gambaran tahap operasi teks, query, pengindeksan, pencarian, dan pembobotan dokumen dengan menggunakan inverted index.</p>

<s>﻿Informasi ( term dan document frequency ) yang terdapat dalam dictionary dapat digunakan untuk meningkatkan efisiensi waktu query dan melakukan pembobotan pada model ranked retrieval . Sedangkan posting list berfungsi untuk menyimpan list dari dokumen yang mengandung suatu istilah tertentu . Selain itu , posting list juga dapat menyimpan informasi lain seperti frekuensi istilah atau posisi istilah atau posisi istilah dalam setiap dokumen [ 6 ] . II.2.2 Boolean Query pada Inverted Index Pada proses pencarian ke struktur data inverted index , operasi yang digunakan adalah OR . Berikut ini pada merupakan gambaran umum dari proses operasi OR : Gambar 4 . Contoh Dokumen [ 7 ] Terdapat query = `` information or retrieval '' dengan menggunakan contoh dokumen pada Gambar 5 , maka hasilnya adalah : { doc1 , doc3 } { doc1 , doc2 , doc4 } = { doc1 , doc2 , doc3 , doc4 } . Jadi semua dokumen yang mengandung kata “ information ” atau “ retrieval ” akan ditampilkan , yaitu doc1 , doc2 , doc3 , dan doc4 , sedangkan doc5 tidak ditampilkan karena tidak mengandung salah satu kata dari query tersebut . II.3 . Pembobotan TF-IDF TF-IDF atau Term Frequency ( TF ) dan Inverse Document Frequency ( IDF ) merupakan dasar dari skema pembobotan istilah yang paling populer di pemerolehan informasi [ 3 ] . Teknik pembobotan TF-IDF menurut Savoy ( 1993 ) [ 8 ] : … ( 1 ) dan Keterangan : ( ( ) ) … ( 2 )  Wij adalah bobot istilah Tj pada dokumen Di .  tfij merupakan frekuensi dari istilah Tj dalam dokumen Di .  m adalah jumlah dokumen Di pada kumpulan dokumen .  dfj adalah jumlah dokumen yang mengandung istilah Tj .  idfj adalah kebalikan dari frekuensi dokumen ( inverse document frequency )  Max tfi adalah frekuensi istilah terbesar pada satu dokumen Pada teknik pembobotan TF-IDF ini , bobot istilah telah dinormalisasi , sehingga tidak perlu melakukan tahap normalisasi lagi . Penentuan bobot dari suatu istilah tidak hanya berdasarkan frekuensi kemunculan istilah pada satu dokumen , tetapi juga perlu memperhatikan frekuensi terbesar pada suatu istilah yang dimiliki oleh dokumen bersangkutan . Hal ini untuk menentukan posisi relatif bobot dari istilah dibanding dengan istilah-istilah lain di dokumen yang sama . Selain itu teknik pembobotan ini juga memperhitungkan jumlah dokumen . Hal ini berguna untuk mengetahui posisi relatif bobot istilah bersangkutan pada suatu dokumen dibandingkan dengan dokumen- dokumen lain yang memiliki istilah yang sama .</s>>>>><p>Informasi term dan document frequency dalam dictionary meningkatkan efisiensi query dan pembobotan retrieval. Posting list menyimpan dokumen yang mengandung istilah, termasuk informasi lain seperti frekuensi dan posisi. Proses OR digunakan dalam pencarian inverted index. TF-IDF sebagai pembobotan istilah populer dengan bobot dinormalisasi berdasarkan frekuensi dan jumlah dokumen.</p>

<s>﻿Sehingga jika sebuah istilah mempunyai frekuensi kemunculan yang sama pada dua dokumen belum tentu mempunyai bobot yang sama [ 9 ] . II.4 . Evaluasi Pemerolehan Pada dasarnya ada dua pengukuran umum yang efektif , yaitu recall dan precision untuk membandingkan hasil pencarian . Recall digunakan untuk mengukur seberapa baik suatu sistem melakukan pencarian terhadap dokumen- dokumen yang relevan pada suatu query , sebaliknya precision digunakan untuk mengukur seberapa baik sistem tersebut menolak atau mengeliminasi dokumen-dokumen yang tidak relevan [ 10 ] . … ( 3 ) … ( 4 ) III . Metode Penelitian III.1 . Spesifikasi Software Spesifikasi software yang digunakan dalam percobaan ini adalah : 1 . Sistem operasi : Windows 2 . MySQL Server 5.1 3 . SQLyog 10.42 4 . Java JDK 1.7.0 5. mysql-connector-java-5.1.6 6 . Netbeans IDE 7.2 III.2 . Prosedur Percobaan Percobaan pada sistem ini dilakukan dengan memasukan dokumen kasus sebagai kata kunci pencarian . Kemudian penentuan relevansi dari output dokumen yang didapatkan . Dari hasil relevansi , recall dan precision dapat dihitung dengan mudah untuk menentukan interpolasi 11 titik . Langkah terakhir adalah menghitung rata-rata precision dari kelima percobaan . III.3 . Perancangan Gambar 5 merupakan gambaran Sistem Pemerolehan Informasi Undang-Undang dan Kasus . Tahap pertama dari sisi pengguna pada Gambar 5 yaitu pengguna memasukan dokumen kasus ( .txt ) ke dalam sistem . Tahap kedua sistem akan melakukan operasi teks yaitu dengan melakukan pengambilan term yang sesuai dengan kamus_hukum dimana term yang berada di kamus_hukum diambil dari isi tentang pada setiap Undang-Undang . Hal ini bertujuan untuk mempercepat proses pencarian tanpa harus membandingkan dengan keseluruhan term yang ada di dokumen kasus . Tahap ketiga yaitu operasi teks dimana sistem akan mencari dokumen dengan menggunakan operator OR . Tahap keempat yaitu proses pencarian dimana sistem akan membandingkan dokumen kasus yang ada di struktur data inverted index yang telah dibangun . Tahap kelima yaitu pembobotan TF-IDF berdasarkan kata kunci dimana hasil dari pencarian dokumen yang didapat akan dibobotkan berdasarkan tingkat kesesuaian dari tabel Indeks_Kasus untuk mendapatkan hasil yang paling relevan dengan menggunakan pembobotan TF-IDF menurut Savoy . Kemudian , untuk proses penambahan data kasus ke koleksi dokumen , tahap pertama yaitu pihak administrator memasukan dokumen-dokumen kasus baru ke dalam sistem beserta informasi yang diperlukannya , yaitu judul dan pasal yang bersangkutan . Tahap kedua , sistem menyimpan data tersebut ke tabel Kasus . Tahap ketiga , dokumen yang telah tersimpan di tabel Kasus akan disaring oleh sistem menggunakan operasi teks berdasarkan term di Kamus_hukum .</s>>>>><p>Evaluasi pemerolehan sistem dengan recall dan precision, serta perancangan sistem pemerolehan informasi hukum.</p>

<s>Tahap keempat , hasil term yang sudah disaring tersebut akan disimpan ke tabel Term_Kasus . Tahap kelima , sistem melakukan pembobotan TF-IDF dengan menghitung dan menyimpan tf_ij , ntf_ij , dan w_ij ke tabel indeks_kasus serta df_j dan nidf_j ke tabel Term_Kasus . Gambar 5 . Perancangan IV . Hasil Penelitian dan Pembahasan Pada Tabel 1 berikut ini merupakan 5 contoh dari hasil percobaan yang telah dilakukan : Percobaan Dokumen yang Diperoleh I II III IV V 16 8 8 18 15 Tabel 1 . Hasil Percobaan Dokumen Sesuai dari yang Diperoleh 5 6 8 4 5 Dokumen Sesuai dari Seluruh Dokumen 5 6 8 4 5 Berdasarkan Tabel 1 meskipun dokumen yang didapat tidak semuanya relevan dengan kata kunci , tetapi sistem dapat menemukan kembali semua dokumen yang relevan dengan menggunakan operasi OR . Pada Tabel 2 berikut ini merupakan hasil perhitungan rata-rata precision dari kelima percobaan tersebut : Tabel 2 . Rata-Rata Precision Recall p1 p2 p3 p4 p5 Rata-Rata 0 % 31 % 100 % 100 % 100 % 50 % 76 % 10 % 31 % 100 % 100 % 100 % 50 % 76 % 20 % 31 % 100 % 100 % 100 % 50 % 76 % 30 % 31 % 100 % 100 % 50 % 50 % 66 % 40 % 31 % 80 % 100 % 50 % 50 % 62 % 50 % 31 % 80 % 100 % 50 % 50 % 62 % 60 % 31 % 80 % 100 % 44 % 50 % 61 % 70 % 31 % 75 % 100 % 44 % 50 % 60 % 80 % 31 % 75 % 100 % 44 % 50 % 60 % 90 % 31 % 75 % 100 % 44 % 50 % 60 % 100 % 31 % 75 % 100 % 44 % 50 % 60 % Dari hasil rata-rata precision pada Tabel 1 dapat dihitung nilai rata-rata precision sebagai berikut : ( 76 % +76 % +76 % +66 % +62 % +62 % +61 % +60 % +60 % +60 % +60 % ) /11 = 65 % = 0.65 Pada Gambar 6 di bawah ini merupakan rata-rata dari kelima precision yang digambarkan dalam bentuk diagram garis : Gambar 6 . Rata-Rata Precision Berdasarkan Gambar 6 terlihat grafik nilai rata-rata precision membentuk garis ke arah kanan atas hampir menyerupai garis horizontal .</s>>>>><p>Tahap keempat menyaring hasil term ke tabel Term_Kasus. Tahap kelima, sistem melakukan pembobotan TF-IDF dan menyimpannya ke tabel indeks_kasus serta Term_Kasus. Hasil percobaan menunjukkan sistem dapat menemukan kembali dokumen yang relevan menggunakan operasi OR. Rata-rata precision adalah 0.65, dan grafiknya membentuk garis horizontal ke kanan atas.</p>

<s>Semakin garis tersebut mengarah ke kanan atas hingga membentuk garis horizontal dan nilai precision mendekati 1 , maka tingkat relevansi atau kecocokan dokumen yang dihasilkan dari suatu sistem akan semakin baik . Jadi , nilai precision berdasarkan perhitungan rata-rata precision pada Sistem Pemerolehan Informasi Undang-Undang dan Kasus ini adalah 0.65 . V. Kesimpulan Dengan percobaan menggunakan 100 dokumen kasus yang berisikan 40 term , Sistem Pemerolehan Informasi Undang-Undang dan Kasus ini dapat menemukan kembali semua dokumen yang relevan dengan masukan berupa dokumen kasus untuk menghasilkan kata kunci berdasarkan pencocokan kamus yang diambil dari isi tentang pada setiap Undang-Undang dengan operator OR . Nilai rata-rata precision yang diperoleh pada percobaan ini mencapai 0,65 .</s>>>>><p>Semakin garis mengarah ke kanan atas dan precision mendekati 1, relevansi dokumen semakin baik.</p>

<s>I. Pendahuluan Sepeda motor merupakan salah satu alat transportasi yang sudah menjadi bagian dari kehidupan masyarakat pada umumnya . Mulai dari siswa , mahasiswa dan orang dewasa memanfaatkan sepeda motor sebagai sarana yang digunakan untuk beraktivitas dan bepergian . Saat ini kasus pencurian sepeda motor semakin hari semakin meningkat sehingga mengharuskan pemilik sepeda motor untuk lebih waspada dan memperhatikan tempat untuk memarkir sepeda motor ( Koran Sindo 2014 ) . Pencurian sepeda motor biasanya dilakukan dengan cara membobol bagian kunci starter . Smartphone juga telah menjadi bagian dari kehidupan manusia sama seperti sepeda motor . Penggunaan Smartphone berbasis Android semakin hari semakin meningkat karena disesuaikan dengan kebutuhan masyarakat yang terus berkembang . Alasan mengapa banyak orang menggunakan Smartphone karena praktis dan mudah digunakan dan dapat dibawa dimana saja serta dapat digunakan kapan saja . Selain untuk berkomunikasi antar manusia , Smartphone berbasis Android juga menjadi media untuk komunikasi antara manusia dan alat atau mesin . Menurut Monu , dkk , Smartphone sudah mendominasi penggunaan ponsel sebanyak 55 % . Hal ini disebabkan oleh kemampuan komputasinya . Selain itu kemajuan pengembangan aplikasi untuk mengontrol hal-hal dengan Smartphone sangat cepat berkembang dan diperkirakan Smartphone akan terus berkembang dan penggunaannya banyak diterapkan dalam kehidupan sehari-hari . [ 1 ] Bluetooth merupakan sebuah teknologi yang menawarkan banyak fitur , mudah digunakan , murah , dan memungkinkan portabilitas . [ 2 ] Teknologi Bluetooth pada smartphone Android dan teknologi mikrokontroler yang digabungkan dapat dibangun menjadi suatu sistem yang dapat mengunci , buka kunci , memasang mesin dan mematikan mesin pada sepeda motor . Tujuan penelitian ini adalah untuk membangun aplikasi kontrol sepeda motor menggunakan Bluetooth pada Smartphone Android untuk membantu pengguna sepeda motor dalam melakukan pengontrolan keamanan jarak jauh yang dapat mengunci , buka kunci , memasang mesin dan mematikan mesin pada sepeda motor . II . Tinjauan Pustaka II.1 Bluetooth Bluetooth adalah sebuah nama produk industri komunikasi yang diperuntukkan bagi Personal Area Network ( PAN ) . Nama bluetooth diambil dari nama seorang raja , Harald Bluetooth pada abad ke-X . Teknologi bluetooth dapat menghubungkan berbagai macam perangkat komunikasi untuk dapat melakukan pertukaran informasi misalnya Smartphone , komputer , notebook , dan lain-lain . Gelombang radio yang digunakan adalah short range radio frequency tanpa lisensi . Artinya untuk menggunakan teknologi bluetooth tidak dibutuhkan lisensi khusus untuk pemanfaatan jalur frekuensi . Jarak jangkau dari gelombang radio hanya mencapai 1 meter sampai 100 meter karena itu disebut dengan short-range .</s>>>>><p>Penggunaan sepeda motor dan Smartphone Android meningkat, termasuk kasus pencurian sepeda motor. Penelitian ini bertujuan membangun aplikasi kontrol sepeda motor dengan Bluetooth pada Smartphone Android untuk keamanan jarak jauh.</p>

<s>Standar dari bluetooth dibuat oleh Bluetooth Special Interest Group . Bluetooth merupakan sebuah teknologi komunikasi nirkabel ( tanpa kabel ) yang beroperasi pada frekuensi 2.5 Ghz . Komunikasi pada bluetooth sangat erat kaitannya dengan jaringan piconet . Sebuah piconet paling sederhana terdiri dari dua buah peralatan bluetooth dimana yang satu menginisialisasi koneksi sebagai master ( pengirim ) , sedangkan perangkat lain yang menerima dinamakan sebagai slave . Untuk bisa bertukar data melalui bluetooth , maka kedua perangkat yang akan dihubungkan harus melakukan pairing terlebih dulu . Pairing adalah proses pencarian perangkat oleh discover ( pencari ) pada discoverable ( yang dicari ) , serta melakukan autentikasi ( kemampuan suatu perangkat dalam mengenali perangkat lain ketika saling berkomunikasi ) . II.2 Komunikasi Serial Komunikasi data serial merupakan sistem komunikasi data digital dimana pengiriman data satu bit demi satu bit melalui jalur yang telah ditetapkan sebelumnya . Berdasarkan jenis komunikasi serial , komunikasi dapat dibedakan atas dua yaitu : 1 . Komunikasi Serial Asynchronous Pada sistem asynchronous , data akan dikirim per karakter , dimana setiap karakter akan diawali dengan start bit , data bits , parity dan diakhiri dengan stop bit . Dengan metode seperti ini maka penerima ( receiver ) mengetahui kapan sebuah karakter masuk berdasarkan stop bit . Pada penelitian ini menggunakan jenis komunikasi serial Asynchronous karena tidak membutuhkan respon penerima ketika melakukan eksekusi dari pengirim 2 . Komunikasi Serial Synchronous Pada sistem synchronous , data tidak dikirim per karakter melainkan per frame , dimana satu frame terdiri dari beberapa karakter sekaligus . Pada setiap pengiriman frame terdapat karakter-karakter khusus yang akan digunakan sebagai penanda batas awal dan batas akhir sebuah frame . [ 4 ] II.3 Mikrokontroler Arduino Uno Pada penelitian ini digunakan jenis mikrokontroler ArduinoUno . Arduino Uno merupakan sebuah platform physical computing yang bersifat open source dan terdiri dari sebuah papan yang memiliki mikrokontroler ATmega328 dan pin digital input/output . II.4 Bluetooth Shield Bluetooth Shield digunakan untuk komunikasi nirkabel . Berikut ini merupakan detail dari Bluetooth Shield pada Arduino Uno . Tabel 1 . Detail Bluetooth shield Pad Deskripsi PIO1 Status instruksi bluetooth dapat diketahui pada port A1 BT_RX UART INPUT ( dapat dipilih antara D0-D7 ) ( LOW- tidak terhubung atau High- terhubung ) BT_TX UART OUTPUT ( dapat dipilih antara D0-D7 ) 2 Konektor Grove Grove Digital ( D8 dan D9 ) dan Grove Analog/I2C ( A4 dan A5 ) Jarak Kira-kira 10 meter III .</s>>>>><p>Bluetooth adalah teknologi komunikasi nirkabel standar yang beroperasi pada 2.5 GHz oleh Bluetooth Special Interest Group.</p>

<s>﻿Metode Penelitian Metodologi penelitian yang digunakan yaitu sebagai berikut : III.1 Identifikasi Masalah Mengidentifikasi masalah yang berhubungan dengan Bluetooth dan teknologi mikrokontroler kemudian membuat latar belakang yang berkaitan dengan pembangunan aplikasi . III.2Penentuan Tujuan Menentukan tujuan dari penelitian dan menentukan siapa pengguna aplikasi yang akan dibangun . III.3 Studi Literatur Mencari dan mempelajari teori-teori dan konsep yang berhubungan dengan pembuatan aplikasi dan alat-alat yang dibutuhkan serta cara untuk merancang perangkat keras pada sepeda motor . III.4Analisis dan Pengumpulan Data III.4.1 Analisis Data Input dan Output pada Arduino Uno Melakukan analisis data input dan output pada Arduino Uno untuk mengetahui berapa nilai tegangan masing- masing pin apabila dihubungkan dengan kabel USB . Apabila tegangan melebihi 5 Volt ( V ) , maka perangkat Arduino Uno bisa mengalami kerusakan . Berikut ini merupakan hasil pengukuran menggunakan multimeter . Tabel 2 . Hasil Pengukuran nilai tegangan pin Fungsi Tegangan ( Volt ) Pin 4.84 Pin 0 RX ( Receive ) 4.85 Pin 1 TX ( Transmit ) Pin 2 External Interrupts 4.85 Pin 3 External Interrupts , Provide 8-bit PWM 0.32 Pin 4 Pin 5 Provide 8-bit PWM Pin 6 Provide 8-bit PWM Pin 7 0.30 Pin 8 Pin 9 Provide 8-bit PWM 0.28 Pin 10 Provide 8-bit PWM , support SPI communication 0.09 Pin 11 Provide 8-bit PWM , support SPI communication 0.09 Pin 12 Support SPI communication 0.06 Pin 13 LED connected to digital pin 13 0.07 0.07 Berdasarkan hasil pengukuran , dapat dilihat bahwa nilai tegangan setiap pin berbeda-beda tetapi tidak melewati batas maksimal tegangan keluaran yaitu 5 Volt . III.4.2 Analisis Komunikasi Bluetooth pada Bluetooth Shield Pada tahap ini akan dijelaskan cara komunikasi bluetooth pada Smartphone dan laptop . Langkah awal yaitu dengan melakukan pengaturan pada bluetooth shield sehingga Smartphone atau perangkat dapat melakukan koneksi terhadap bluetooth shield yang akan dipasang pada Arduino Uno . Selain untuk uji komunikasi bluetooth , analisis pada bagian ini juga bertujuan untuk mengetahui berapa jarak komunikasi antara bluetooth dan perangkat lainnya baik tanpa halangan maupun ada halangan . Apakah ada perbedaan apabila melakukan koneksi pada ruangan tertutup dan ruangan terbuka . Apakah hal tersebut mempengaruhi waktu untuk mencari bluetooth device dan berapa lama untuk melakukan pairing bluetooth . III.4.3 Komunikasi Bluetooth dengan Smartphone Tabel 3 . Komunikasi Bluetooth Smartphone dengan Smartphone Kriteria Hasil Ditemukan Pencarian nama Bluetooth . Jarak koneksi . ± 2 meter Lamanya waktu untuk melakukan pencarian Bluetooth . ± 3 detik Respons ketika mengisi kode pairing .</s>>>>><p>Metode penelitian menggunakan identifikasi masalah, tujuan, studi literatur, analisis data Arduino Uno, dan komunikasi Bluetooth.</p>

<s>Koneksi di dalam ruangan . Koneksi di luar ruangan . Koneksi satu Bluetooth oleh dua atau lebih device . Koneksi hanya untuk satu perangkat Pairing berhasil Jadi Jadi Berdasarkan tabel 3 di atas , dapat diketahui bahwa perangkat bluetooth shield dapat berfungsi dengan baik mulai dari menampilkan nama bluetooth , melakukan pairing dengan bluetooth pada Smartphone dan melakukan pengiriman serta penerimaan data antar dua bluetooth . Jarak koneksi yang memungkinkan terjadinya komunikasi antar dua device yaitu minimal 1 meter dan maksimal 8 meter apabila melakukan koneksi di luar ruangan . Hal ini mungkin dikarenakan koneksi yang dilakukan di luar ruangan dengan adanya penghalang ketika melakukan koneksi . Ketika melakukan koneksi di dalam ruangan , koneksi bisa dilakukan sampai jarak 10 meter dikarenakan tidak ada penghalang antar dua device . Lamanya pencarian Bluetooth kira-kira 3 detik hal ini dikarenakan kecepatan pengiriman data pada bluetooth shield yang digunakan yaitu 38400 bit per second ( bps ) . Bluetooth shield hanya bisa dikoneksikan dengan satu bluetooth dan tidak bisa lebih dari satu . Apabila satu bluetooth device sudah terhubung , maka device yang lain tidak bisa dihubungkan lagi . Secara keseluruhan , bluetooth shield dapat berfungsi dengan baik . III.5 Perancangan dan Evaluasi Pada tahap dilakukan perancangan pada perangkat lunak berupa antarmuka dan perancangan perangkat keras yang diujicobakan pada rangkaian sederhana sebelum diimplementasikan ke sepeda motor . Alasan diujicobakan pada rangkaian sederhana untuk meminimalisir kemungkinan terjadinya kesalahan pada rangkaian yang dapat mengakibatkan perangkat keras dan komponen pada sepeda motor menjadi rusak . Dapat dilihat pada gambar 3 di bawah ini , pin-pin pada Arduino ( kiri ) dihubungkan dengan relay yang terdiri dari 4 channels . Arduino , bluetooth shield dan relay saling dihubungkan satu sama lain . Gabungan dari komponen- komponen tersebut dapat menghasilkan lampu ( Light Emitting Diode ) LED menyala . Gambar 2 Kontrol LED menggunakan Relay Pada tahap ini dilakukan perancangan berulang kali kemudian diujicoba . Apabila masih terjadi error maka dilakukan perancangan kembali dan dilakukan berulang kali sampai rangkaian berjalan dengan baik . III.6 Implementasi Pada tahap ini dilakukan pengkodean pada perangkat keras dan perangkat lunak . III.7 Pengujian Melakukan pengujian apakah aplikasi dan implementasi mikrokontroler sudah berjalan dengan baik dan melakukan pengujian untuk mengetahui apakah melakukan penguncian motor , membuka kunci sepeda motor , menyalakan dan mematikan mesin sudah dapat dijalankan dengan baik atau tidak . Berikut ini merupakan daftar perangkat keras dan perangkat lunak yang digunakan untuk mendukung pembangunan aplikasi kontrol pada sepeda motor .</s>>>>><p>Perangkat Bluetooth shield berfungsi dengan baik untuk koneksi dalam dan luar ruangan, mencakup pairing dan pengiriman data, namun hanya mendukung satu koneksi Bluetooth.</p>

<s>Jumlah perangkat keras yang digunakan masing-masing adalah satu ( 1 ) buah . Tabel 4 . Daftar Perangkat Keras No . Perangkat Keras yang Digunakan 1 . Arduino Uno R3 2 . Bluetooth Shield 3 . Relay Fungsi Papan sirkuit yang menghubungkan komponen elektronik satu sama lain tanpa menggunakan kabel . Sebagai media untuk komunikasi nirkabel antara aplikasi pada Smartphone dengan motor . Komponen elektronika yang berfungsi sebagai penguat arus atau tegangan . 4 . Motor Shield for Arduino Men-drive 2 buah motor DC dengan tegangan 7-12 V dengan arus 5 . Breadboard maksimum 2A . Papan rangkaian yang digunakan untuk pengujian dan eksperimen suatu rangkaian elektronika . 6 . Kabel Jumper Menyambung rangkaian pada breadboard . 7 . Multimeter Alat ukur yang dipakai untuk menguji dan mengukur komponen besaran listrik seperti kuat arus listrik ( I ) dan tegangan DC . 8 . Catu Daya ( Power Supply ) Sebuah alat yang berguna sebagai sumber listrik untuk piranti yang lain . Tabel 5 . Daftar Perangkat Lunak No . Perangkat Lunak yang digunakan Fungsi 1 . Arduino IDE Untuk membuat program Arduino yang akan diunggah ke dalam papan Arduino sehingga mikrokontroler dapat menjalankan instruksi . 2 . Eclipse Juno IDE Untuk pemrograman aplikasi pada Smartphone berbasis Android . 3 . Android Software Development Kit Tools API ( Application Programming Interface ) yang dibutuhkan untuk mengembangkan aplikasi pada platform Android menggunakan bahasa pemrograman Java . ( SDK ) 4 . Android Development Tools ( ADT ) 1 . Plugin yang di desain untuk IDE Eclipse yang memberikan kemudahan dalam pemrograman aplikasi dan pembuatan package android ( .apk ) untuk distribusi aplikasi . 2 . Sebagai penghubung antara Eclipse IDE dengan Android SDK . IV . Hasil Percobaan dan Pembahasan Ada dua hal yang dibangun yaitu dari sisi perangkat lunak dan perangkat keras . Sisi perangkat lunak bisa dilihat pada gambar di bawah ini : IV.1 Sisi perangkat lunak Gambar 3 . Tampilan antarmuka control Untuk dapat berkomunikasi antara Smartphone dan sepeda motor , pengguna harus melakukan pairing bluetooth antara bluetooth pada smartphone dan bluetooth pada sepeda motor . Setelah melakukan pairing , pengguna dapat mengakses aplikasi seperti pada gambar 5 di atas . Berikut ini dijelaskan mengenai tombol-tombol pada aplikasi : 1 . Tombol Lock : berfungsi untuk melakukan penguncian sepeda motor sehingga pengguna tidak perlu menggunakan kunci manual . 2 . Tombol Unlock : berfungsi untuk membuka kunci sepeda motor .</s>>>>><p>Satu perangkat keras digunakan, termasuk Arduino Uno R3, Bluetooth Shield, dan Motor Shield for Arduino. Perangkat lunak mencakup Arduino IDE, Eclipse Juno IDE, dan Android Software Development Kit (SDK).</p>

<s>﻿3 . Tombol Starter On : berfungsi untuk menyalakan mesin sepeda motor dengan kondisi awal sepeda motor sudah dalam keadaaan tidak terkunci ( unlock ) . 4 . Tombol Starter Off : berfungsi untuk mematikan mesin pada sepeda motor . IV.2 Sisi Perangkat Keras Gambar 4 . Implementasi mikrokontroler pada sepeda motor Gambar 6 di atas merupakan hasil dari perancangan perangkat keras berupa mikrokontroler , bluetooth shield , relay , aki dan sambungan beberapa kabel . Sepeda Motor yang diujicobakan adalah adalah Honda Supra-X . 1 . Koneksi Bluetooth Tabel 6 . Pengujian Koneksi Bluetooth No . Hal yg diuji 1 . Pencarian Nama Bluetooth Arduino Ditemukan 2 . Pairing 3 . Jarak Koneksi Bluetooth ( meter ) 4 . Koneksi di dalam ruangan 5 . Koneksi di luar ruangan 6 . Koneksi satu Bluetooth oleh dua atau lebih device . Hanya satu device yang bisa terkoneksi dengan Pairing berhasil ±8 meter terkoneksi terkoneksi Hasil bluetooth Arduino 2 . Melakukan Kontrol Sepeda Motor Tabel 7 . Pengujian Kontrol Sepeda Motor No . Hal yang diuji 1 . Menekan tombol lock 2 . Menekan tombol unlock Hasil Sepeda motor terkunci Sepeda motor dalam keadaan tidak terkunci 3 . Menekan tombol starter on Mesin dapat dihidupkan 4 . Menekan tombol starter off Mesin dapat dimatikan 3 . Kontrol Sepeda Motor dengan Jarak Tabel 8 . Pengujian Kontrol Sepeda Motor dengan Jarak No . Tombol Jarak Bluetooth ( meter ) 1m 2m 3m 4m 5m 6m 7m > 7m 1 . Lock T T T T T T T TH 2 . Unlock TT TT TT TT TT TT TT TH 3 . Starter On MH MH MH MH MH MH MH TH 4 . Starter Off MM MM MM MM MM MM MM MM Ket : T : Terkunci MH : Mesin Hidup TH : Tidak Terhubung TT : Tidak Terkunci MM : Mesin Mati V. Kesimpulan Dengan menggunakan teknologi bluetooth dan mikrokontroler yang diimplementasikan pada sepeda motor , maka dapat dibangun aplikasi kontrol sepeda motor menggunakan Bluetooth pada Smartphone Android untuk membantu pengguna sepeda motor dalam melakukan pengontrolan keamanan jarak jauh yang dapat mengunci , buka kunci , memasang mesin dan mematikan mesin pada sepeda motor . Rekomendasi kedepannya yaitu : 1 . Menambahkan sistem alarm pada sepeda motor apabila berindikasi terjadi tindak kriminal . 2 . Melakukan pengembangan tentang cara alternatif pengendalian motor apabila mobile phone tidak aktif atau mati .</s>>>>><p>Dengan teknologi bluetooth dan mikrokontroler, aplikasi kontrol sepeda motor menggunakan Smartphone Android untuk keamanan jarak jauh: kunci, buka kunci, hidupkan, dan matikan mesin sepeda motor.</p>

<s>﻿I. Pendahuluan Berat badan dan tinggi badan yang ideal merupakan dambaan setiap orang , entah itu orang tua maupun orang muda . Karena setiap orang sadar bahwa memiliki berat dan tinggi badan yang ideal ( sehat ) akan berpengaruh bagi segi penampilan fisik dan kesehatan mereka . Berbagai cara dilakukan agar dapat mencapai berat badan dan tinggi badan yang ideal ( sehat ) . Namun , pada umumnya masyarakat masih banyak yang belum tahu apakah berat dan tinggi badannya saat ini sudah ideal ( sesuai standar untuk dapat dikatakan sehat ) ataukah belum . Kebanyakan mereka hanya menarik suatu kesimpulan bahwa badan mereka ideal hanya dengan hanya menerka – nerka atau berdasarkan pandangan kasat mata saja tanpa menggunakan suatu metode perhitungan yang melibatkan variable- variable tertentu . Dalam buku Nutrition and weight control for longetivity dituliskan bahwa , 60 % manusia tidak tahu bahwa mereka harus menurunkan berat badan akibat obesitas [ 1 ] . Hal ini menunjukkan bahwa manusia dasarnya tidak mengerti mengenai proses penghitungan berat dan tinggi badan yang ideal . Dalam buku Overweight and Weight Management dituliskan bahwa mengukur berat massa tubuh atau BMI ( Body Mass Index ) dengan cara membagi berat badan dalam satuan kilogram dengan tinggi badan dengan satuan meter [ 2 ] . Hal ini digunakan untuk mengetahui berat tubuh normal manusia . Dipandang dari masalah tersebut dan dihubungkan dengan ilmu pengetahuan yang ada dan berkembang saat ini , ada suatu konsep kecerdasan buatan yang dapat digunakan untuk mengatasi permasalahn tersebut . Metode Fuzzy Logic cocok untuk melakukan perhitungan kondisi tubuh yang ideal bagi seseorang . Oleh karena itu tentu bagi mereka yang tidak menguasai suatu metode perhitungan rumus berat dan tinggi badan akan mengalami kesulitan dalam menentukan kondisi tubuh mereka apakah sudah ideal ataukah tidak . Pertanyaannya saat ini bagaimana supaya masyarakat dapat mengetahui kondisi tubuh mereka apakah badan mereka sudah dapat dikategorikan ideal atau belum , dengan mengukur berat dan tinggi badan mereka tanpa harus melakukan suatu perhitungan tertentu yang tentunya sedikit rumit untuk orang awam . Salah satu cara adalah dengan membuat suatu aplikasi yang dapat melakukan perhitungan untuk mengetahui kondisi tubuh seseorang melalui berat dan tinggi badan mereka . Memberikan solusi bagi pengguna sesuai dengan kategori BMI ( Body Mass Index ) pengguna . Tujuan penelitian ini adalah membangun suatu aplikasi yang dapat digunakan untuk mengetahui kondisi tubuh seseorang melalui perhitungan berat dan tinggi badan serta memberikan suggestion untuk penanganan selanjutnya terhadap kondisi badan mereka dengan menerapkan konsep Artificial Intelligence serta metode Fuzzy Logic di dalamnya II .</s>>>>><p>Berat dan tinggi badan ideal, dambaan setiap orang, mempengaruhi penampilan fisik dan kesehatan. Metode Fuzzy Logic digunakan dalam aplikasi untuk mengetahui kondisi tubuh melalui berat dan tinggi badan.</p>

<s>﻿Landasan Teori II.1 Fuzzy Logic Fuzzy Logic selanjutnya bisa disebut “ Logika Kelabu ’ , termasuk metode metematika yang menjelaskan suatu nilai ketidakjelasan dalam nilai kebenaran pada suatu keadaan . Dimana logika kelabu merupakan bagian dari logika konvesional yang memperluas konsep sebagian nilai – nilai kebenaran antara “ benar keseluruhan ” dengan “ salah keseluruhan ” . Logika kelabu merupakan pengambilan keputusan secara kata-kata “ manusia ” dan bahasa yang sesungguhnya dibandingkan dengan sistem logika konvesional . Logika kelabu berkembang cepat sejak dua dekade yang lalu , dimana memasukki pada bidang kepandaian buatan ( Artificial Intelligence ) , ilmu komputer , teknik kontrol , teori pengambilan keputusan pengenalan pola , robotika , kontrol pesawat terbang dan lainnya [ 3 ] . Profesor Lotfi A. Zadeh adalah guru besar pada University of California yang merupakan pencetus sekaligus yang memasarkan ide tentang cara mekanisme pengolahan atau manajemen ketidakpastian yang kemudian dikenal dengan logika fuzzy tersebut . Dalam penyajiannya vaiabel - variabel yang akan digunakan harus cukup menggambarkan ke-fuzzy-an , tetapi di lain pihak persamaan - persamaan yang dihasilkan dari variable - variabel itu haruslah cukup sederhana sehingga komputasinya menjadi cukup mudah . Karena itu Profesor Lotfi A Zadeh kemudian memperoleh ide untuk menyajikannya dengan menentukan “ derajat keanggotaan ” ( membership function ) dari masing - masing variabelnya [ 4 ] . Fungsi keanggotaan ( membership function ) , Sudradjat adalah suatu kurva yang menunjukkan pemetaan titik input data kedalam nilai keanggotaanya ( sering juga disebut dengan derajat keanggotaan ) yang memiliki interval antara 0 sampai 1 . Adapun kurva yang dimaksud berserta penjelasan dari masing – masing bagiannya dapat dilihat pada gambar dan penjelasan di bawah ini : Gambar 1 . Konsep Dasar Fuzzy Logic [ 4 ]  Derajat Keanggotaan ( membership function ) adalah : derajat dimana nilai crisp dengan fungsi keanggotaan ( dari 0 sampai 1 ) , juga mengacu sebagai tingkat keanggotaan , nilai kebenaran , atau masukan fuzzy .  Label adalah nama deskriptif yang digunakan untuk mengidentifikasikan sebuah fungsi keanggotaan .  Fungsi Keanggotaan adalah mendefinisikan fuzzy set dengan memetakkan masukan crisp dari domainnya ke derajat keanggotaan .  Masukan Crisp adalah masukan yang tegas dan tertentu .  Lingkup/Domain adalah lebar fungsi keanggotaan . Jangkauan konsep , biasanya bilangan , tempat dimana fungsi keanggotaan dipetakkan .  Daerah Batasan Crisp adalah jangkauan seluruh nilai yang dapat diaplikasikan pada variabel sistem II.2 Suggestion Berikut ini adalah teori – teori dasar yang digunakan untuk fitur suggestion kepada user ketika mendapatkan prediksi kondisi kesehatan seseorang .</s>>>>><p>Fuzzy Logic atau Logika Kelabu adalah metode matematika yang menjelaskan ketidakjelasan nilai kebenaran. Profesor Lotfi A. Zadeh mempopulerkan logika ini dengan derajat keanggotaan dalam fungsi keanggotaan antara 0 dan 1. Teori ini digunakan untuk memberikan fitur saran kondisi kesehatan kepada pengguna.</p>

<s>﻿Adapun kriteria suggestion dibedakan atas empat kategori yang masing – masing adalah : Sengat sehat , sehat , agak dan tidak sehat [ 5 ] . Adapun rincian adalah sebagai berikut [ 6 ] : Sangat Sehat : 1 . Makanlah sayur dan buah-buahan antioksidan . Untuk menjaga metabolisme tubuh dan menghancurkan toksin-toksin dalam tubuh . 2 . Hindari terlalu banyak makanan yang mengandung karbohidrat termasuk gula . Karbodrat yang kita dapatkan dari beras , ubi , singkong dll penting sebagai sumber tenaga dan segala aktivitas . Namun , konsumsi karbohidrat yang berlebihan dapat mengakibatkan penumpukan lemak , dan menjadi sarang penyakit salah satunya adalah obesitas . 3 . Minum susu rendah lemak . Karena kalsium pada susu berfungsi untuk menguatkan tulang dan memacu tubuh untuk membakar lemak . 4 . Olah raga teratur . Agar menjaga bentuk tubuh dan kebugaran tubuh . Olah raga pun akan membakar kalori dalam tubuh anda sehingga makanan dalam tubuh tidak diubah menjadi timbunan lemak . 5 . Minum air putih minimal 8 gelas sehari . Minum air putih tidak akan menaikkan berat badan . Sebaliknya banyak mengkonsumsi air putih sangat bermanfaat bagi tubuh kita , misalnya memperlancar sistem pencernaan , merawat kulit agar tetap sehat dan segar , sebagai penyeimbang tubuh dan membuat tubuh lebih bugar . 6 . Lakukan diet yang sehat agar berat badan bisa turun secara bertahap . Sehat : 1 . Anda harus sarapan ! Jika tidak sarapan gula darah akan turun sehingga konsentrasi terganggu , lemas dan mudah marah . Untuk itu disarankan untuk sarapan pagi agar menjaga metabolisme tubuh dan konsentrasi . 2 . Olah raga teratur Agar menjaga bentuk tubuh dan kebugaran tubuh . Olah raga pun akan membakar kalori dalam tubuh anda sehingga makanan dalam tubuh tidak diubah menjadi timbunan lemak . 3 . Minum air putih minimal 8 gelas sehari . Minum air putih tidak akan menaikkan berat badan . Sebaliknya banyak mengkonsumsi air putih sangat bermanfaat bagi tubuh kita , misalnya memperlancar sistem pencernaan , merawat kulit agar tetap sehat dan segar , sebagai penyeimbang tubuh dan membuat tubuh lebih bugar . Agak Sehat : 1 . Makan makanan yang bergizi Seperti 4 sehat 5 sempurna . Karena tubuh kita membutuhkan kandungan gizi seperti karbohudrat , lemak , protein dan mineral untuk metabolisme tubuh . 2 . Mengkonsumsi vitamin . Vitamin yang cukup dibutuhkan tubuh untuk daya tahan tubuh dan menambah nafsu makan .</s>>>>><p>Kriteria saran untuk kesehatan terbagi menjadi empat kategori: sangat sehat, sehat, agak sehat. Sarannya adalah: konsumsi makanan bergizi, minum air cukup, dan rajin berolahraga.</p>

<s>3 . Olah raga secukupnya . Agar menjaga bentuk tubuh dan kebugaran tubuh . Olah raga pun akan membakar kalori dalam tubuh anda sehingga makanan dalam tubuh tidak diubah menjadi timbunan lemak . 4 . Minum air putih minimal 8 gelas sehari . Minum air putih tidak akan menaikkan berat badan . Sebaliknya banyak mengkonsumsi air putih sangat bermanfaat bagi tubuh kita , misalnya memperlancar sistem pencernaan , merawat kulit agar tetap sehat dan segar , sebagai penyeimbang tubuh dan membuat tubuh lebih bugar . Tidak Sehat : 1 . Konsumsi sayuran , buah-buahan , gandum utuh lebih baik dibandingkan mengkonsumsi makanan olahan , karena makanan olahan biasanya rendah serat . 2 . Ngemil , anda bisa ngemi tetapi jangan berlebihan . Konsumsi kacang-kacangan yang secukupnya untuk tubuh dan hindari jenis junk food atau makanan kecil laninnya yang berkalori tinggi . Minum air putih minimal 8 gelas sehari . Minum air putih tidak akan menaikkan berat badan . Sebaliknya banyak mengkonsumsi air putih sangat bermanfaat bagi tubuh kita , misalnya memperlancar sistem pencernaan , merawat kulit agar tetap sehat dan segar , sebagai penyeimbang tubuh dan membuat tubuh lebih bugar . II.3 Aplikasi Web Pada awalnya aplikasi web dibangun dengan hanya menggunakan bahasa yang disebut HTML ( HyperText Markup Langauge ) . Pada perkembangan berikutnya , sejumlah skrip dan objek dikembangkan untuk memperluas kemampuan HTML seperti PHP dan ASP pada skrip dan Apllet pada objek . Aplikasi Web dapat dibagi menjadi dua jenis yaitu aplikasi web statis dan dinamis . Web statis dibentuk dengan menggunakan HTML . Kekurangan aplikasi seperti ini terletak pada keharusan untuk memelihara program secara terus menerus untuk mengikuti setiap perkembangan yang terjadi . Kelemahan ini diatasi oleh model aplikasi web dinamis . Pada aplikasi web dinamis , perubahan informasi dalam halaman web dilakukan tanpa perubahan program tetapi melalui perubahan data . Sebagai implementasi , aplikasi web dapat dikoneksikan ke basis data sehingga perubahan informasi dapat dilakukan oleh operator dan tidak menjadi tanggung jawab dari webmaster . Arsitektur aplikasi web meliputi klien , web server , middleware dan basis data . Klien berinteraksi dengan web server . Secara internal , web server berkomunikasi den1gan middleware dan middleware yang berkomunikasi dengan basis data . Contoh middleware adalah PHP dan ASP . Pada mekanisme aplikasi web dinamis , terjadi tambahan proses yaitu server menerjemahkan kode PHP menjadi kode HTML . Kode PHP yang diterjemahkan oleh mesin PHP yang akan diterima oleh klien [ 7 ] .</s>>>>><p>Olahraga secukupnya untuk menjaga bentuk tubuh, membakar kalori, dan kebugaran tubuh. Minum air putih minimal 8 gelas sehari bermanfaat bagi tubuh. Aplikasi web berkembang dari HTML menjadi dinamis dengan koneksi basis data.</p>

<s>﻿III . Metode Penelitian Dalam penelitian ini digunakan metode Fuzzy Logic dengan derajat keanggotaan Trapesium . Adapun proses proses penentuan kondisi berat badan dan penentuan suggestion yang harus dilakukan selanjutnya dapat dilihat pada contoh berikut ini : Fungsi Keanggotaan Trapesium Rule base Gambar 2 . Fungsi keanggotaan Trapesium [ 8 ] Tabel 1 . Rule base/Tabel Aturan [ 8 ]  Kemudian dari fungsi keanggotaan trapesium dan rule base tersebut dibentuklah suatu kondisi dalam aplikasi bentuk if-then , contoh : If sangat pendek dan sangat kurus then sangat sehat then suggestion . Contoh : Bagaimana kondisi kesehatan untuk orang dengan tinggi 161.5 cm dan berat 41 kg ? Gambar 3 . Variabel input tinggi badan ( contoh ) [ 8 ] Gambar 4 . Variabel input berat badan ( contoh ) [ 8 ] Rules Evaluation Tabel 2 . Rule Evaluation berat dan tinggi badan ( contoh ) [ 8 ] Diperoleh : f = { TS , AS , S , SS } = { 0.3 , 0.7 , 0.2 , 0.2 } Penentuan hasil akhir , ada 2 metoda : 1 . Max method : index tertinggi 0.7 . Hasil : Agak Sehat 2 . Centroid method , dengan metoda Sugeno : Decision Index = ( 0.3x0.2 ) + ( 0.7x0.4 ) + ( 0.2x0.6 ) + ( 0.2x0.8 ) / ( 0.3+0.7+0.2+0.2 ) = 0.4429 Crisp decision index = 0.4429 Fuzzy decision index : 75 % agak sehat , 25 % sehat IV . Hasil Penelitian dan Pembahasan Untuk mengetahui kondisi badan seseorang apakah dia ideal ataukah tidak diperlukan suatu parameter- parameter sebagai panduan awal di dalam penginputan data diri user . Parameter-parameter tersebut adalah sebagai berikut : Tabel 3 . Parameter Tinggi Badan Tinggi Badan Nilai Lingustik Sangat Pendek < =120 cm Pendek 115 cm – 145 cm Sedang 140 cm – 165 cm Tinggi 160 cm– 185 cm Sangat Tinggi > =180 cm Tabel 4 . Parameter Berat Badan Berat Badan Nilai Lingustik Sangat Kurus < =45 kg Kurus 40 kg – 55 kg Biasa 50 kg – 65 kg Berat 60 kg– 85 kg Sangat Berat > =80 kg Adapun desain masukan/keluaran dari aplikasi simulasi body index mass adalah sebagai berikut : Adapun input yang gunakan adalah : 1 . Tinggi badan dengan range 0 cm – 185 cm Variabel Linguistik : Tinggi Badan Nilai Linguistik : Sangat pendek . Pendek . Sedang .</s>>>>><p>Metode penelitian menggunakan Fuzzy Logic dengan derajat keanggotaan Trapesium dan aplikasi simulasi Body Mass Index.</p>

<s>﻿Tinggi . Sangat tinggi Fungsi Keanggotaan : Trapesium Gambar 5 . Variabel input tinggi badan [ 8 ] 2 . Berat badan dengan range 0 kg – 85 kg Variabel Linguistik : Berat Badan Nilai Linguistik : Sangat kurus . Kurus . Biasa . Berat . Sangat berat Fungsi Keanggotaan : Trapesium Sedangkan output berupa satu saja yaitu : Kondisi badan : Gambar 6 . Variabel input berat badan [ 8 ] Nilai Linguistik : Sangat Sehat . Sehat . Agak Sehat dan Tidak Sehat lengkap dengan suggestion kegiatan yang harus dilakukan selanjutnya untuk mempertahankan atau memperbaiki kondisi bada yang telah dimiliki saat ini . Dengan keadaan diatas maka dapat di rancang penalaran fuzzy logic yang memiliki ke- 25 aturan seperti pada tabel 1 . Semua Input/output diatas yaitu 2 input ( tinggi dan berat badan ) dan 1 output ( kondisi badan ) serta 25 aturan yang sesuai dengan tabel aturan diatas lengkap dengan suggestion kegiatan yang harus dilakukan berdasarkan hasil prediksi kondisi badan , di formulasikan dalam suatu program yang di buat pada Adobe Dreamweaver CS 3 dengan menggunakan bahasa pemrograman HTML serta PHP dan software perancangan interface Adobe Photoshop CS 3 sehingga menghasilkan hasil user interface/tampilan terlihat sebagai berikut : Gambar 8 . Simulasi kondisi badan dengan Fuzzy Logic beserta suggestion yang diberikan oleh aplikasi berdasarkan hasil fuzzy logic tersebut Gambar 7 . Tampilan Program Adapun penjelasan singkat mengenai jalannya aplikasi adalah sebagai berikut : 1 . Input Tampikan di atas terdiri dari 2 buah slider yang digunakan untuk mengisi berat dan tinggi badan user . Total inputan di dalam program hanya terdiri atas dua yaitu berat dan tinggi badan yang disikan secara manual dengan cara menggeserkan slider sesuai berat dan tinggi badan user . Untuk berat badan dibatasi dengan range antara 0 - 85 kg dan tinggi badan dibatasi dengan range 0 – 185 cm . 2 . Proses Tombol berwarna biru “ PROSES ” adalah tombol yang digunakan untuk mengeksekusi masukan dari k-2 inputan yang telah diisikan sebelumnya yang kemudian mengolahnya secara Fuzzy , sesuai dengan aturan yang telah di tetapkan sebelumnya , kemudian menampilkan hasil pengolahannya pada bagian output ( Hasil Analisa Dengan Fuzzy Logic ) . 3 . Output Untuk bagian output menampilkan hasil penalaran dari Fuzzy Logic yaitu kondisi badan user lengkap dengan suggestion terhadap kondisi badan yang diperoleh dari penalaran tersebut . Untuk keempat kemungkinan yang akan terpilih apakah user : Sangat Sehat , Sehat , Agak Sehat , dan Tidak Sehat .</s>>>>><p>Tinggi sangat tinggi dan berat badan 0-85 kg. Variabel berat badan: sangat kurus, kurus, biasa, berat, sangat berat. Output: kondisi badan, yaitu sangat sehat, sehat, agak sehat, atau tidak sehat.</p>

<s>﻿Sehingga , pada prinsipnya cara penentuan bahwa badan user itu berada pada kemungkinan yang mana dari 4 kemungkinan di atas adalah berdasarkan perhitungan dari perbandingan berat dan tinggi badan yang telah di inputkan sebelumnya kemudian diolah oleh sistem dengan menggunakan metode Fuzzy Logic . Selain penentuan kondisi badan user aplikasi juga menyajikan informasi tentang suggestion hal-hal apakah yang harus dilakukan oleh user berdasarkan hasil kondisi badan yang didapatkannya berdasarkan pehitungan fuzzy logic . Untuk mengakhir dan menutup aplikasi silahkan menekan tombol “ close ” di sudut kanan atas . V. Kesimpulan • Fuzzy logic dapat diterapkan dalam aplikasi simulasi perhitungan body mass index , untuk dapat mengetahui kondisi badan seseorang cukup dengan menggunakan 2 fungsi keanggotaan saja yatiu tinggi dan berat badan , maka sistem sudah dapat berjalan dengan baik serta menghasilkan output sesuai apa yang diharapkan . Aplikasi sudah dapat memberikan suggestion terhadap kegiatan selanjutnya yang kiranya dapat dilakukan oleh user untuk mempertahankan atau memperbaiki kondisi tubuh mereka saat ini ( kondisi tubuh berdasarkan hasil perhitungan aplikasi dengan menggunakan fuzzy logic ) . • Telah dilakukan pengujian akan Aplikasi simulasi body mass index ini . Dimana berdasarkan hasil pengujian tersebut didapatkan bahwa aplikasi sudah dapat bekerja dengan baik , fungsi fuzzy logic dapat melakukan penalaran dan menghasilkan output kondisi badan user beserta dengan suggestion kegiatan-kegiatan yang harus dilakukan oleh user untuk memperbaiki atau mempertahankan kondisi badan yang mereka miliki saat ini . Ucapan Terima Kasih Penulis mengucapkan banyak Terima Kasih kepada pihak – pihak yang telah memberikan bantuan berupa moril maupun material kepada penulis , khususnya Program Studi Teknik Informatika , Fakultas Teknik , Universitas Katolik De La Salle Manado , yang telah memberikan bantuan dana penelitian dan presentasi .</s>>>>><p>Penerapan Fuzzy Logic dalam aplikasi perhitungan BMI memberikan hasil dan saran kondisi tubuh user.</p>

<s>I. Pendahuluan Dalam memproduksi makanan , banyak bahan makanan yang ditambahkan untuk meningkatkan mutu makanan tersebut . Salah satu contohnya adalah dengan penggunaan gelatin . Gelatin merupakan suatu protein yang berbentuk gel . Pemanfaatan gelatin dalam bidang industri makanan sangat luas , salah satunya adalah sebagai thickener . Tidak hanya pada industri makanan , gelatin juga dimanfaatkan dalam industri farmasi sebagai bahan pembuatan kapsul , dan dalam dunia fotografi digunakan untuk proses pembuatan film . Gelatin dapat diperoleh dari hasil konversi kolagen yang secara alami terdapat pada tulang atau kulit hewan . Konversi kolagen menjadi gelatin dapat dilakukan melalui proses asam maupun proses basa , yang selanjutnya dilakukan pemanasan pada saat ekstraksi . Di Indonesia , gelatin masih sangat diragukan kehalalannya karena diperoleh dengan mengimpornya dari berbagai negara , salah satunya adalah negara China . Gelatin dari China umumnya dibuat dari tulang babi . Untuk mengurangi ketergantungan dari negara lain dan memenuhi hukum syariat Islam yang mewajibkan umatnya mengkonsumsi dari bahan yang halal , maka perlu dilakukan penelitian pembuatan gelatin dengan bahan baku alternatif yang dapat diterima seluruh masyarakat . Ikan lele merupakan ikan air tawar yang banyak dikonsumsi masyarakat Indonesia . Tingginya tingkat konsumsi ikan lele di Indonesia menyebabkan ketersediaannya juga melimpah . Banyak masyarakat Indonesia yang membudidayakan ikan lele dan tidak sedikit pula ikan lele ini dijadikan menu utama di warung-warung atau rumah makan . Bahkan pengolahan ikan lele saat ini sudah semakin luas seperti abon lele , fillet lele , dan lain-lain . Hal ini menyebabkan meningkatnya jumlah limbah tulang ikan lele . Pada home industry tulang ikan lele digunakan untuk diolah menjadi tepung ikan yang selanjutnya digunakan untuk pembuatan kerupuk ikan . Sejauh ini hanya beberapa penelitian ekstraksi gelatin dari tulang ikanyang telah dilakukan , contohnya antara lain gelatin dari tulang rawan ikan pari dengan variasi jenis larutan perendaman ( Karlina , 2009 ) , gelatin dari tulang ikan kakap merah dengan variasi konsentrasi larutan perendaman ( Kusumawati , 2008 ) , dan terdapat pula penelitian gelatin dari tulang kepala ikan lele dengan suhu ekstraksi , pH ekstraksi , waktu ekstraksi , sebagai variabel berubahnya ( Liu , 2008 ) . Pembuatan gelatin dengan menggunakan tulang ikan lele sebagai bahan baku dapat membantu meningkatkan nilai ekonomis limbah tulang ikan lele yang selama ini belum termanfaatkan secara maksimal dan mengatasi masalah kehalalan produk gelatin . Selain itu pada penelitian ini dilakukan dengan proses asam dimana proses asam lebih menguntungkan karena membutuhkan waktu yang lebih singkat serta biaya yang lebih murah .</s>>>>><p>Gelatin dari tulang ikan lele digunakan untuk meningkatkan nilai ekonomis limbah dan masalah kehalalan produk gelatin dengan proses asam yang cepat dan murah.</p>

<s>﻿II . Metode Penelitian II.1 Pelaksanaan Penelitian Penelitian ini dilaksanakan di Laboratorium Kimia Organik dan Kimia Fisika , Jurusan Teknik Kimia , Universitas Katolik Widya Mandala Surabaya pada bulan Desember 2014 sampai dengan Mei 2015 . II.2 Bahan dan Alat Penelitian Bahan utama dari penelitian ini adalah tulang ikan lele segar yang diperoleh dari pasar tradisional di daerah Bronggalan , Surabaya . Bahan-bahan kimia yang digunakan pada penelitian ini adalah aquadest , HCl 37 % , H2SO4 98 % , asam oksalat , natrium boraks , NaOH , tablet kjeldahl , indikator phenolphtalein , indikator metil merah , kristal KBr , dan kertas saring Whatman no.42 . Sedangkan alat-alat yang digunakan untuk pembuatan dan analisa karakteristik gelatin tulang ikan lele adalah neraca analitis ( Satorius Basic ) , hot plate , oven , alat uji kjeldhal , viskometer ( synchro-Lectric Brookfield ) , furnace ( Thermolyne Furnace ) , freezer ( Panasonic ) , pompa vakum ( Gast ) , corong buchner , desikator ( Glaswerk ) , cawan porselen , water bath , alat-alat gelas , Penetrometer , Fourier Transform Infrared Spectrophotometer ( Shimadzu ) II.3 Prosedur Percobaan Tulang ikan lele dicuci dengan air hangat untuk menghilangkan sisa daging yang menempel , selanjutnya dengan jeruk nipis untuk mengangkat lemak yang masih menempel pada tulang dan dikeringkan dengan menggunakan oven pada suhu 60°C hingga massa konstan . Setelah kering tulang ikan lele tersebut dipotong-potong ± 1cm . Kemudian dilakukan penimbangan tulang ikan lele kering seberat 20 gram untuk masing-masing kondisi operasi dan dilakukan demineralisasi dalam 100 mL larutan HCl dengan variasi konsentrasi HCl 2 % , 4 % , 6 % , 8 % selama 24 jam . Tulang hasil demineralisasi berupa ossein tadi dicuci dengan air mengalir hingga pH 5 . Dilakukan proses ekstraksi menggunakan aquadest pada suhu70°C dengan ratio massa ossein : volume aquades 1:2 , dan variasi waktu ekstraksi 1 jam , 3 jam , 5 jam , dan 7 jam . Hasil ekstraksi disaring menggunakan kertas saring Whatman no . 42 , dan dimasukkan ke dalam cup yang berlapis plastik . Hasil penyaringan pada cup dikeringkan dengan oven pada suhu ± 60°C hingga berat konstan . Kemudian dihaluskan hingga menjadi serbuk gelatin . Gelatin hasil percobaan dengan yield tertinggi diproduksi ulang dan dilakukan analisa FTIR , analisa kadar protein , analisa kadar air , analisa viskositas , analisa kadar abu , analisa kadar kalsium , dan analisa Bloom gel strength .</s>>>>><p>Penelitian ini dilaksanakan di Laboratorium Kimia Organik dan Kimia Fisika, Universitas Katolik Widya Mandala Surabaya, menggunakan tulang ikan lele segar dari pasar Bronggalan.</p>

<s>﻿Tahap aplikasi dilakukan pembuatan sirup dengan cara 300 mL air dipanaskan hingga mendidih . Kemudian ditambahkan 100 g/L gula , dan diaduk pada suhu ± 85°C selama 20 menit . Selanjutnya ditambahkan 0,07g/L pewarna-essens . Dilakukan penambahan bubuk gelatin ke dalam 10 mL sirup dengan variasi gelatin yang ditambahkan 2 % , 4 % , 6 % , 8 % , dan 10 % b/v . Kemudian diukur viskositasnya menggunakan viscometer Brookfield . III . Hasil Penelitian dan Pembahasan III.1 Yield Gelatin Gelatin merupakan protein berbentuk gel , yang diperoleh dari hasil konversi kolagen dari tulang ikan lele . Tingginya nilai yield yang didapat menandakan semakin banyak kolagen yang terkonversi . Nilai yield yang didapat dipengaruhi oleh kondisi operasi pada proses pembuatannya , terutama konsentrasi HCl pada proses demineralisasi dan waktu ekstraksi pada tahap pemurnian . Hasil konversi kolagen menjadi gelatin ditunjukkan pada Tabel 1 . Tabel 1 . Pengaruh Konsentrasi HCl dan Waktu Ekstraksi Terhadap Yield Gelatin Waktu ekstraksi , Jam Konsentrasi HCl 1 jam 3 jam 5 jam 7 jam 2 % 4 % 6 % 8 % 2,3 4,4 6,6 5,4 2,5 7,7 10,05 7,3 4 10,9 10 6,3 6,8 7,4 8,6 5,02 III.1.1 Pengaruh Konsentrasi HCl pada Proses Demineralisasi terhadap Yield Gelatin Dari Gambar 1 , dapat dilihat bahwa percobaan yang meggunakan konsentrasi HCl 2 % , 4 % , 6 % , dan 8 % pada proses demineralisasi menghasilkan yield yang berbeda-beda . Untuk setiap waktu ekstraksi yang sama , seiring dengan kenaikan konsentrasi HCl akan terjadi kenaikan yield hingga mencapai puncak , kemudian akan turun kembali . Kenaikan yield tersebut disebabkan karena dengan semakin besarnya konsentrasi larutan HCl yang digunakan akan semakin mempermudah terjadinya konversi kolagen menjadi gelatin . Namun apabila konsentrasi larutan HCl terlalu tinggi , maka diduga terjadi dekstruksi kolagen sehingga tidak terkonversi seluruhnya menjadi gelatin . Sebagai akibatnya yield gelatin justru akan turun . Gambar 1 . Pengaruh Konsentrasi HCl terhadap YieldGelatin III.1.2 Pengaruh Waktu Ekstraksi terhadap Yield Gelatin Dilihat dari Gambar 2 , pada konsentrasi HCl yang sama , terjadi peningkatan yield seiring dengan bertambahnya waktu ekstraksi , khususnya pada konsentrasi HCl 2 % . Namun untuk konsentrasi HCl 4 % , 6 % , dan 8 % , pada waktu ekstraksi 7 jam yield sudah menurun . Hal ini dikarenakan dengan waktu ekstraksi yang lama ( 7 jam ) terjadi akumulasi panas selama ekstraksi menyebabkan terjadinya kerusakan protein gelatin , sehingga menyebabkan yield mengalami penurunan .</s>>>>><p>Pembuatan sirup dengan aplikasi gelatin, air dipanaskan hingga mendidih, tambah gula, pewarna-essens, lalu viskositas diukur. Pengaruh konsentrasi HCl dan waktu ekstraksi terhadap yield gelatin diamati.</p>

<s>﻿Jika pada percobaan dengan menggunakan konsentrasi HCl 2 % ditambah waktu ekstraksinya , diperkirakan pada saat tertentu juga akan mengalami penurunan yield . Namun percobaan ini tidak dilakukan karena data yang telah disajikan pada Gambar 2 sudah cukup membuktikan bahwa waktu ekstraksi yang terlalu lama akan menyebabkan yield gelatin menjadi turun . Gambar 2 . Pengaruh Waktu Ekstraksi terhadap Yield Gelatin III.2 Karakterisasi Gelatin Karakterisasi gelatin ditentukan dengan beberapa analisa terhadap produk gelatin , diantaranya analisa FTIR , pH , kadar protein , kadar air , kadar abu , kadar kalsium , viskositas , bau dan rasa , serta bloom gel strength . Karakterisasi produk gelatin ini dilakukan pada produk dengan yield tertinggi , yaitu gelatin yang dibuat dengan konsentrasi larutan demineralisasi 4 % dan waktu ekstraksi 5 jam . Data hasil karakterisasi gelatin tulang ikan lele disajikan pada Tabel2 . Karakteristik gelatin hasil percobaan kemudian dibandingkan dengan gelatin komersial dan standar mutu gelatin . Sedangkan spektrum FTIR gelatin hasil percobaan dibandingkan dengan spektrum FTIR gelatin komersial . Tabel 2 . Hasil KarakteristikGelatin Karakteristik Gelatin 4 % - 5 jam Gelatin Komersial Standar Mutu Gelatin ( SNI ) pH 5 Maksimum 6 4 Kadar Protein 64,76 % 85,01 % 84-90 % Kadar Air 3,7 % 11,5 % Maksimum 16 % Kadar Abu 13,37 % 0,77 % Maksimum 3,25 % Kalsium 0,336 % 0,016 % - Viskositas 5,5 cp 5,0 cp 2,5-5,5 cp Bloom gel strength 177 gBloom 215 gBloom 75-250 gBloom Bau , Rasa Normal Normal Normal III.3 Analisa FTIR Analisa FTIR ini bertujuan untuk mengetahui gugus fungsional yang terdapat dalam gelatin hasil percobaan . Oleh sebab itu dilakukan pengukuran spektrum IR dari gelatin hasil percobaan dibandingkan dengan gelatin komersial . Gelatin hasil percobaan yang ditentukan spektrum IR-nya adalah gelatin yang dibuat dengan konsentrasi larutan demineralisasi 4 % dan waktu ekstraksi 5 jam . Perbandingan spektrum IR disajikan dalam Gambar3 . Gambar 3 . Hasil Analisa FTIR Gelatin Komersial , dan Gelatin Hasil Percobaan Pada Gambar 3 terlihat kemiripan antara gelatin hasil percobaan dan gelatin komersial yaitu gugus fungsional C–H , C–N dan =C–H . Gugus fungsi C–H ditunjukkan pada daerah serapan 3000 cm-1- 2850cm-1 . Untuk gelatin komersial , gugus fungsi C–H ditunjukkan pada bilangan gelombang 2952,81 cm-1 dan gelatin hasil percobaan terdapat dua kali serapan yaitu pada 2852,52 cm-1 dan 2923,88 cm-1 . Pada gelatin komersial puncak bilangan gelombang 1203 cm-1 dan 1089,71 cm-1menunjukkan adanya gugus fungsi C–N dan untuk gelatin hasil percobaan ditunjukkan oleh puncak bilangan gelombang 970,13 cm-1 untuk gelatin komersial menunjukkan gugus fungsi =C– H dan pada gelatin hasil percobaan ditunjukkan pada puncak bilangan gelombang 972,06 cm-1 .</s>>>>><p>Percobaan menunjukkan bahwa penambahan waktu ekstraksi HCl 2% menyebabkan penurunan yield gelatin. Analisa karakteristik dan FTIR mengonfirmasi hal ini.</p>

<s>Namun untuk gugus fungsi C=O hanya muncul pada gelatin hasil percobaan yang ditunjukkan oleh puncak bilangan gelombang 1743,53 cm-1 , sedangkan untuk gelatin komersial gugus fungsi tersebut tidak muncul . Karena terdapat kemiripan gugus fungsional antara gelatin hasilpercobaan dengan gelatin komersial , maka dapat dipastikan bahwa produk hasil percobaan ini merupakan gelatin . III.4 Nilai pH Nilai derajat keasaman atau pH gelatin merupakan salah satu parameter penting dalam standar mutu gelatin . Karena pH larutan gelatin mempengaruhi sifat-sifat yang lainnya , misal kekuatan gel dan viskositas , serta juga akan berpengaruh pada aplikasi gelatin dalam produk . Derajat keasaman ( pH ) gelatin diperoleh dengan cara melarutkan produk gelatin hasil ekstraksi dalam aquadest , kemudian diukur dengan menggunakan pH universal . Hasil percobaan yang disajikan pada Tabel 2 , menunjukkan bahwa nilai pH pada gelatin hasil ekstraksi sesuai dengan Standard Nasional Indonesia ( SNI ) , dimana nilai pH gelatin hasil percobaan adalah 4 , dan nilai pH gelatin komersial adalah 5 , sementara pada standar mutu ( SNI ) gelatin pH maksimum adalah 6 . III.5 Kadar Protein Dilihat dari Tabel 2 , kadar protein gelatin tulang ikan lele tergolong rendah jika dibandingkan dengan gelatin komersial dan standar mutu gelatin ( SNI ) , yaitu hanya 64,76 % . Rendahnya kadar protein gelatin hasil percobaan disebabkan karena kandungan protein yang terdapat pada bahan baku rendah , yaitu hanya 16,0187 % sehingga menyebabkan kadar protein dalam gelatin hasil percobaan menjadi rendah pula . Bila dibandingkan dengan tulang sapi , kandungan protein tulang ikan lele masih tergolong rendah , dimana kadar protein tulang sapi sebesar 25,54 % sehingga akan menyebabkan kadar protein dalam gelatin komersial yang umumnya diproduksi dari tulang sapi menjadi lebih tinggi , yaitu 84-90 % ( SNI,1995 ) . III.6 Kadar Air Air merupakan kandungan penting dalam suatu bahan , terutama pada bahan pangan . Air dapat berupa komponen intraseluler dan atau ekstraseluler dari suatu produk ( deMan , 1989 ) . Air dapat menentukan kesegaran , penampakan , dan daya tahan bahanpangan . Dari percobaan yang telah dilakukan ( Tabel2 ) , kadar air yang terkandung dalam gelatin hasil percobaan lebih rendah daripada gelatin komersial , dimana kadar air yang terkandung dalam gelatin hasil percobaan sebesar 3,7 % , sementara kadar air pada gelatin komersial sebesar 11,5 % . Berdasarkan data tersebut dapat disimpulkan bahwa gelatin hasil percobaan telah memenuhi standar mutu gelatin ( SNI ) karena syarat kadar air maksimum adalah 16 % .</s>>>>><p>Gelatin hasil percobaan memenuhi standar mutu (SNI) dengan pH 4, kadar protein 64,76%, dan kadar air 3,7%.</p>

<s>Tinggi rendahnya kadar air pada gelatin dipengaruhi oleh proses pengeringannya . Pada umumnya gelatin komersial dikeringkan dengan freeze dryer sehingga pada proses pengeringan gelatin komersial jumlah air yang menguap lebih sedikit daripada gelatin yang dikeringkan dengan oven ( Suptijah,2013 ) . III.7 Kadar Abu Analisa kadar abu bertujuan untuk mengetahui kandungan mineral yang terdapat dalam gelatin hasil percobaan . Berdasarkan hasil penelitian ( Tabel 2 ) , kadar abu gelatin hasil percobaan sebesar 13,37 % . Nilai kadar abu gelatin hasil ekstraksi dapat dikatakan cukup tinggi bila dibandingkan dengan kadar abu gelatin komersial yang hanya 0,77 % dan pada standar mutu gelatin ( SNI ) , maksimum sebesar 3,25 % . Penghilangan kandungan mineral terjadi pada tahap demineralisasi . Pada tahapan demineralisasi terjadi reaksi antara HCl kalsium phosphate yang merupakan komponen senyawa pembentuk struktur tulang . Hasil reaksi antara keduanya menghasilkan garam kalsium yang larut sehingga tulang menjadi lunak . Persamaan reaksi dapat digambarkan sebagaiberikut : ( ) ( Huda , 2013 ) Besar kecilnya kadar abu gelatin hasil percobaan disebabkan oleh adanya komponen mineral yang terikat pada kolagen yang belum terlepas saat proses demineralisasi dan pencucian , sehingga ikut terekstraksi dan terbawa pada gelatin yang dihasilkan ( Aviana , 2003 ) . III.8 Kadar Kalsium Mineral yang terkandung pada gelatin umumnya berupa kalsium . Kadar kalsium diperoleh dengan metode kompleksometri . Kadar kalsium dari gelatin hasil percobaan adalah sebesar 0,336 % . Bila dibandingkan dengan gelatin komersial , kadar kalsium gelatin hasil percobaan tersebut masih tergolong tinggi karena pada gelatin komersial kadar kalsiumnya hanya sebesar 0,016 % . Hal ini kemungkinan disebabkan karena mineral yang terkandung di dalam gelatin hasil percobaan masih terikat pada kolagen dan belum terlepas pada saat proses demineralisasi dan pencucian . III.9 Viskositas Viskositas atau kekentalan merupakan parameter sifat fisik gelatin yang sangat berhubungan dengan kekuatan gel . Data hasil analisa viskositas gelatin hasil percobaan disajikan pada Tabel 2 . Dapat dilihat bahwa gelatin hasil percobaan memiliki viskositas sebesar 5,5 cp sehingga telah memenuhi standar mutu gelatin ( SNI ) dimana persyaratan viskositasnya adalah antara 2,5-5,5cp . III.10 Bloom gel strength Bloom gel strength atau kekuatan gel gelatin adalah salah satu parameter dari tekstur dan merupakan gaya untuk menghasilkan deformasi tertentu ( Suptijah , 2013 ) . Data hasil karakterisasi bloom gel strength gelatin disajikan pada Tabel2 . Pada Tabel 2 , nilai bloom gel strength dari gelatin hasil percobaan adalah sebesar 177 gBloom .</s>>>>><p>Pengeringan gelatin mempengaruhi kadar air; hasil ekstraksi memiliki kadar abu tinggi & kalsium. Viskositas & kekuatan gel memenuhi standar.</p>

<s>Jika dibandingkan dengan gelatin komersial , nilai bloom gel strength pada gelatin hasil percobaan termasuk kecil , karena pada gelatin komersial nilai bloom gel strength cukup tinggi yaitu 215 gBloom . Namun nilai bloom gel strength gelatin hasil percobaan masih memenuhi standar mutu gelatin ( SNI ) , karena persyaratan nilai kekuatan gel adalah antara 75-250 gBloom . III.11 Bau dan Rasa Aroma atau bau merupakan salah satu parameter yang menentukan baik atau tidaknya suatu produk . Berdasarkan hasil karakterisasi ( Tabel 2 ) , dapat disimpulkan bahwa gelatin hasil percobaan telah memenuhi standar mutu gelatin ( SNI ) dimana gelatin hasil percobaan memiliki bau dan rasa yang normal , dapat diterima konsumen . III.12 Aplikasi pada sirup Tahap terakhir dari percobaan ini adalah tahap aplikasi , dimana gelatin hasil percobaan dengan yield tertinggi diaplikasikan sebagai thickener sirup . Gelatin hasil percobaan ditambahkan dengan cara melarutkannya ke dalam sirup dengan % massa gelatin yang berbeda-beda , kemudian diukur viskositasnya . Menurut Ward dan Court ( Ward , 1998 ) gelatin yang digunakan sebagai pengikat air pada sirup sebesar 1-9 % , karena selain gelatin bahan utama pembuatan sirup adalah gula yang berfungsi sebagai pemanis , pengawet , penambah cita rasa dan juga pengental . Sirup yang digunakan dalam percobaan ini adalah sirup buatan sendiri . Viskositas mula-mula sirup tanpa penambahan gelatin adalah 0,5 cp . Viskositas sirup dengan penambahan gelatin disajikan dalam Tabel 3 . Tabel 3 . Pengaruh Penambahan Gelatin Terhadap Viskositas Sirup Konsentrasi gelatin hasil percobaan di dalam sirup , % Viskositas Sirup , Cp 2 4 6 8 10 5,5 11 30 64 100 Dari Tabel 3 terlihat bahwa dengan penambahan gelatin , viskositas sirup bertambah seiring dengan meningkatnya % massa gelatin yang ditambahkan . Bila dibandingkan dengan sirup komersial , nilai viskositas sirup pada penambahan gelatin hasil percobaaan dengan 10 % massa gelatin cukup berbeda jauh yaitu , 216 cp untuk sirup komersial , dan 100 cp untuk sirup yang ditambah 10 % massa gelatin hasil percobaan . Beberapa hal yang ikut mempengaruhi peningkatan viskositas pada sirup komersial yang menyebabkan nilai viskositasnya tinggi antara lain massa gula yang ditambahkan , lama perebusan , serta bahan lain yang secara tidak langsung ikut meningkatkan viskositas pada sirup ketika bahan tersebut ditambahkan . Secara garis besar , jika diitinjau dari viskositasnya , gelatin hasil percobaan berpotensi menjadi thickener pada sirup . IV . Kesimpulan Dari percobaan pembuatan gelatin dari tulang ikan lele dengan variasi konsentrasi larutan HCl 2 , 4 , 6 , dan 8 % serta waktu ekstraksi 1 , 3 , 5 , 7 jam , diperoleh kesimpulan sebagai berikut : 1 .</s>>>>><p>Gelatin hasil percobaan memiliki nilai bloom gel strength yang kecil tetapi masih memenuhi standar SNI dan berpotensi menjadi thickener pada sirup.</p>

<s>Pada waktu ekstraksi yang sama , semakin tinggi konsentrasi HCl yang digunakan maka dihasilkan yield yang tinggi pula . Namun pada konsentrasi HCl 8 % terjadi penurunanyield . Pada konsentrasi HCl yang sama , semakin tinggi waktu ekstraksi maka dihasilkan yield yang tinggi pula . Namun pada waktu ekstraksi 7 jam terjadi penurunan yield . 2 . Kondisi optimum dalam percobaan ini adalah konsentrasi larutan HCl 4 % dan waktu ekstraksi 5jam . 3 . Hasil analisa gugus fungsional dengan FTIR menunjukkan bahwa struktur dari gelatin percobaan mirip dengan gelatin komersial 4 . Karakteristik gelatin yang diperoleh pada kondisi optimum adalah sebagai berikut : a. pH :4 b. Kadar Protein : 64,76 % c. Kadar Air : 3,7 % d. Kadar Abu : 13,37 % e. Kadar Kalsium : 0,336 % f. Viskositas : 5,5 cp g. Bau dan rasa : normal , dapat diterima h. Bloom gel strength : 177 gBloom Karakteristik gelatin hasil percobaan sudah memenuhi standar mutu gelatin , namun untuk karakteristik kadar abu dan kadar protein belum memenuhi standar mutu gelatin . 5 . Ditinjau dari viskositasnya , gelatin hasil percobaan berpotensi menjadi thickener sirup karena dengan penambahan gelatin viskositas sirup meningkat dengan signifikan .. Ucapan Terima Kasih Ucapan terima kasih disampaikan kepada Direktorat Penelitian dan Pengabdian kepada Masyarakat ( DP2M ) , Direktorat Jenderal Pendidikan Tinggi , Kementrian Riset , Teknologi dan Pendidikan Tinggi yang telah mendanai penelitian ini melalui PKM-Penelitian tahun anggaran 2014-2015 .</s>>>>><p>Peningkatan konsentrasi HCl dan waktu ekstraksi meningkatkan yield gelatin secara optimal. Karakteristik gelatin memenuhi standar mutu, kecuali kadar abu dan protein. Terima kasih kepada DP2M yang telah mendanai penelitian ini.</p>

<s>I. Pendahuluan Kita sebagai warga Negara Indonesia secara tidak langsung hendaknya memperhatikan konsumsi BBM pada kendaraan kita . Informasi data mengenai konsumsi BBM khususnya mobil , ternyata menuai banyak keluhan dari masyarakat ketika konsumsi BBM pada kendaraan mereka tidak sesuai spesifikasi yang diklaim pabrikan . Telah ditelusuri , banyak pabrikan mobil yang mencantumkan informasi data konsumsi BBM yang tidak sesuai dari hasil pengujian dan diterapkan pada seluruh kendaraan yang akan dijual . Meski memiliki mesin yang sama , setiap model yang berbeda pasti memiliki tingkat konsumsi BBM yang berbeda pula . Selain itu , ada kecenderungan data konsumsi BBM yang diambil dari hasil pengujian di laboratorium atau lintasan khusus , tidak dibandingkan dengan pemakaian nyata di jalan raya . Oleh sebab konsumen perlu untuk diberi suatu kemudahan tentang informasi nyata pada mobil yang mereka pakai , salah satunya adalah sistem akuisisi data penggunaan bahan bakar dan jarak . Dalam hal ini konsumen akan di beri informasi secara detail konsumsi bahan bakar pada kendaraan mobil . Mengingat produsen mobil mencantumkan hasil yang tidak sesuai dengan faktanya , sistem ini diharapkan akan mencatat berapa liter bensin yang telah terkonsumsi dan jarak yang bisa ditempuh . Karena keunggulan model ini berupa sistem akuisisi data , mencatat informasi berupa file yang akan disimpan pada Sdcard/MicroSD/MemoryCard . Informasi data mencantumkan setiap menit konsumsi bahan bakar per liter dan jarak yang bisa ditempuh . Rancangan ini diharapkan dapat menjadi bahan pertimbangan pengembangan model informasi data konsumsi BBM . [ 1 ] Tujuan dari penelitian ini adalah menghasilkan suatu prototype untuk mengukur dan mencatat konsumsi bahan bakar dan panjang lintasan yang di dalamnya terdapat integrasi sistem antara mekanik , elektrik dan program . Bagian mekanik di dalamnya antara lain adanya integrasi antara pedal gas , motor dc dengan roda , dan motor servo dengan valve . Bagian elektrik menghasilkan rangkaian komunikasi antara mekanik ke Arduino . Di bagian program terdapat pengolahan data RTC ( Real Time Clock ) ke Arduino , pengolahan data sensor ketinggian menjadi volume kemudian disimulasi ke tampilan LCD , pembuatan database yang di simpan di Arduino dan di aplikasikan ke SDcard . Penelitian ini memiliki manfaat untuk masyarakat sebagai acuan data untuk penggunaaan dan efisiensi bahan bakar . Selain itu juga meminimalisasi kecurangan pada pengisian bahan bakar khususnya untuk para pengusaha di bidang rental mobil , motor , dan taksi . Menginformasikan juga pada pengguna data real konsumsi bahan bakar yang telah digunakan .</s>>>>><p>Pentingnya akuisisi data konsumsi BBM dan jarak pada kendaraan sebagai acuan efisiensi bahan bakar.</p>

<s>II . Metode Penelitian Metode penelitian yang digunakan dalam penyusunan penelitian ini adalah pengumpulan bahan-bahan referensi berupa buku-buku dan jurnal penelitian terkait . Studi pustaka yang mencakup literatur mengenai Arduino , Data Logger Shield , RTC , motor dc , motor servo , optocoupler , rotary encoder , reet switch , LCD dan metode counter per satuan volume . Potensiometer sebagai pedal gas , ketika diputar akan memberikan nilai tegangan yang akan berpengaruh ke motor servo dan motor dc . Pada motor servo nanti akan bergerak CW ( Clock Wise ) atau CCW ( Counter Clock Wise ) sesuai perintah . Gear pada motor servo terhubung ke valve sebagai pintu katub besar kecilnya cairan yang keluar . Cairan akan keluar dari valve menuju rain gauge sebagai media pengukuran 20cc per sampel . Rain gauge menerapkan metode counter dengan memanfaatkan reed switch sebagai sensornya . Banyaknya counter yang terjadi nantinya akan menjadi data total cairan yang keluar . Driver motor dc sebagai pengatur kecepatan motor dc . Motor dc pada prototype ini akan menggerakan roda sebagai indikator sekaligus menggerakan rotary encoder . Tombol dalam rancangan ini menggunakan push button sebagai suatu perintah pada menu progam yang akan di tampilkan ke LCD ( Liquid Crystal Display ) . Indikator menu progam akan ditampilkan ke LCD untuk mempermudah penjelasan alir sistem . Data Logger shield merupakan suatu mikrokontroler tambahan yang akan saling berkomunikasi dengan arduino . Data logger shield akan mengkonversi data dari arduino untuk diolah ke bentuk file .txt dan di dalam data logger shield terdapat RTC ( Real Time Clock ) yang digunakan untuk pemberi keterangan waktu . File akan disimpan ke SD Card sebagai media penyimpanan . Gambar 1 . Diagram Blok Sistem prototype sistem akuisisi data pemakaian bahan bakar dan jarak yang ditempuh berbasis arduino II.1 . Perancangan Pengukuran Volume Cairan menggunakan Rain Gauge Gambar 2 . Desain Magazine dan Foto Rain Gauge Magazine berbentuk kubus dengan ukuran panjang 60cm dan lebar 40cm . Magazine berfungsi sebagai tempat penampung cairan . Disertai dengan valve sebagai katub untuk keluarnya cairan . Besar kecilnya katub valve diatur dari motor servo yang terpasang pada magazine . Kontruksi rain gauge menerapkan metode counter per satuan volume dengan kisaran ketelitian 20cc per sampel . Kontruksi rain gauge memanfaatkan reed switch sebagai sensor untuk metode counternya . Reed switch akan aktif jika jarak magnet ke reed switch dekat . II.2 . Perancangan Pengukuran Jarak yang Ditempuh Pada perancangan ini , digunakan sebuah roda sebagai prototype yang diketahui memiliki jari-jari 15,9cm .</s>>>>><p>Metode penelitian ini menggunakan pengumpulan bahan referensi melalui buku, jurnal, dan implementasi perangkat seperti Arduino, motor, dan rain gauge untuk mengukur volume cairan (20cc/sampel) dan jarak tempuh roda.</p>

<s>﻿Untuk itu menghitung panjang lintasan roda digunakan rumus keliling lingkaran . Untuk menghitung panjang 1 lintasan putaran roda digunakan rumus keliling lingkaran yaitu 2πr , dimana r=15,9cm . Jadi , 2 x 3,14 x 15,9cm = 100 cm . Pada motor dc pada poros yang satunya terhubung dengan rotary encoder yang berfungsi mengkonversi perpindahan angular dari suatu poros menjadi kode-kode analag maupun digital . Rotary encoder di sini memiliki 10 lines . Itu berarti 10 lines mewakili 1 putaran roda . Lintasan 1 putaran roda 100cm = 10 pulsa . Artinya setiap 1 pulsa telah terjadi 10cm lintasan roda . Sedangkan untuk mengetahui arah perputaran roda yaitu x = clockwise . Gambar 3 . Desain motor dan foto motor dengan rotary encoder II.3 . Perancangan Hardware Elektrik II.3.1 Rangkaian Skematik pada Motor Servo Pada rangkaian skematik ini bertujuan mengatur buka tutup valve yang diatur dari sebuah potensio sebagai pedal gas melalui motor servo yang terhubung dengan valve secara mekanik . Pada reed switch digunakan sebagai metode counter pada rain gauge . Rangkaian apat dilihat pada gambar berikut ini : Gambar 4 . Rangkaian Skematik pada motor servo , reed switch , potensio dan arduino II.3.2 Rangkaian Skematik pada Motor DC Pada rangkaian skematik ini bertujuan mengatur kecepatan motor dc . Motor dc diatur melalui potensio sebagai pedal gas yang terhubung dengan rangkaian driver motor . Sensor optocoupler yang terdiri dari sebuah infrared dan photodioda sebagai sensor untuk rotary encoder . [ 2 ] Rangkaian ini dapat dilihat pada gambar berikut : Gambar 5 . Rangkaian Skematik pada motor dc , driver motor , dan sensor optocoupler II.3.3 Rangkaian Driver DC Pada rangkaian driver motor bertujuan untuk mengatur kecepatan motor dc . Rangkaian ini dapat dilihat pada gambar 6 . Gambar 6 . Tegangan bias pada rangkaian darlington Pada gambar basis transistor berfungsi untuk mengatur level tegangan basis transistor BFY51 yang dirangkai secara darlington dengan transistor TIP31 . Besar tegangan bias basis dikontrol dengan potensiometer 10KΩ . Dari luar transistor Darlington nampak seperti transistor biasa dengan 3 buah kutub : B ( basis ) , C ( Kolektor ) , dan E ( Emitter ) . Dari segi tegangan listriknya , voltase base-emitter rangkaian ini juga lebih besar , dan secara umum merupakan jumlah dari kedua tegangan masing-masing transistornya.Tegangan Base Emitter dari rangkaian darlington adalah hasil jumlah dari kedua transistor dapat dirumuskan VBEtotal = VBE1 + VBE2 , dimana 1.5Volt=0.78Volt+0.72Volt .</s>>>>><p>Menghitung panjang lintasan roda dengan rumus keliling lingkaran, serta penggunaan rotary encoder pada motor.</p>

<s>﻿Penguat total dari transistor darlington mencapai 1000 kali . Hal ini bisa dirumuskan β = h . h , dimana 1000=25x40 . Motor dc dapat bergerak berdasarkan tegangan bias basis yang dikeluarkan tegangan tersebut . Dioda 1N4148 berfungsi sebagai pelindung transistor dari tegangan balik efek induksi dari motor dc . [ 3 ] II.4 Perancangan Software Rancangan progam dibuat dalam bentuk flowchart , supaya mempermudah proses pembuatan listing progam . Flowchart progam di bagi menjadi 3 subrutin , berikut adalah gambar flowchartnya : Gambar 7 . Flowchart Utama Gambar 8 . Flowchart subrutin pedal gas dan flowchart subrutin perhitungan jarak Gambar 9 . Flowchart subrutin perhitungan volume III . Hasil Awal Penelitian Dari serangkaian metode penelitian pada prototype ini , penelitian dibuat sebaik-baiknya untuk memperoleh data yang akurat . Sebagaimana hasil data yang diperoleh mencakup waktu , perhitungan jarak dan perhitungan volume . Hasil data yang didapat sebagaimana hasil percobaan tetap akan ada suatu error . Hasil data yang diharapkan tercantum seperti tabel dibawah ini : Gambar 10 . Grafik Perhitungan Volume Gambar 11 . Grafik Perhitungan Jarak Data yang disimpan pada Sdcard berbentuk file .txt yang di dalamnya ada keterangan waktu detail data tersebut diambil , sebagai contoh di bawah ini adalah hasil file .txt nya : Gambar 15 . Data file berbentuk .txt yang disimpan di SD Card IV . Kesimpulan Berdasarkan perancangan pada prototype ini maka dapat disimpulkan bahwa sistem ini masih dalam tahap perancangan . Perancangan pada desain raingauge harus masih diperbaiki , masih ditemukan kendala dalam kinerja mekanismenya . Pengambilan data harus masih dilakukan dan masih menggunakan analisa secara sistematis dan belum diuji secara langsung . Namun akan segera dibuat untuk mendapatkan hasil yang nyata dalam prakteknya dan dapat dicari kekurangannya . Dalam tahap pengembangan prototype ini dimungkinkan untuk memperoleh data dengan ketelitian yang lebih kecil lagi .</s>>>>><p>Penguat total dari transistor darlington mencapai 1000 kali, memungkinkan motor dc bergerak berdasarkan tegangan basis. Dioda 1N4148 berfungsi sebagai pelindung transistor dari efek tegangan balik motor dc.</p>

<s>I. Pendahuluan Saat ini komunikasi tanpa kabel menjadi hal yang penting dalam pemenuhan kebutuhan integrasi berbagai macam sistem . Integrasi dua sistem atau lebih dapat disebabkan oleh adanya jarak sistem-sistem yang harus diintegrasikan . Syarat mutlak dapat dilakukannya integrasi berbagai sistem adalah semua sistem yang berpartisipasi harus memiliki kesepakatan mengenai semua informasi yang akan saling dipertukarkan baik mengenai alamat maupun data . Oleh sebab itu maka semua sistem harus dapat menjadi bagian dari sistem komunikasi yang akan melingkupi semuanya . Penelitian ini merupakan penelitian lanjutan dari penelitian sebelumnya yaitu pembuatan perangkat keras , program aplikasi mikrokontroler dan program aplikasi komputer dalam sistem akuisisi data untuk pemantauan kualitas air [ 1 ] . Dalam penelitian yang dilakukan sebelumnya menggunakan kabel sebagai media komunikasi antar mikrokontroler pada sistem dan penggunanya [ 1 ] . Penelitian lain yang telah dilakukan berkaitan dengan aplikasi komunikasi mikrokontroler adalah menggunakan sistem telekomunikasi nirkabel [ 2 ] . Dalam penelitian yang menggunakan nirkabel ini , analisis karakter kanal komunikasi menggunakan metode autocorrelation dan crosscorrelation [ 2 ] . Penelitian ini mengembangkan penelitian sebelumnya yang berbasis domain waktu dengan metode Fourier sebagai alat analisis karakteristik kanal komunikasi yang berbasis domain frekuensi . Menurut analisis Fourier , suatu sinyal merupakan gabungan dari beberapa sinyal harmonisa sinyal utama yang periodis [ 3 ] . Analisis selanjutnya menggunakan bantuan komputer maka pada penelitian ini menggunakan metode Fourier Diskret . Penelitian ini bertujuan untuk mendapatkan karakteristik kanal komunikasi yang dapat digunakan untuk pembuatan sistem komunikasi antar mikrokontroler . Selain itu penelitian ini juga bertujuan untuk menerapkan metode Fourier pada komunikasi mikrokontroler yang perhitungannya menggunakan Deret Fourier Diskret . II . Metode Penelitian Alat dan bahan yang digunakan dalam penelitian ini adalah sebagai berikut : 1 . Hardware yang terdiri dari : a ) ATMEGA 328 P Arduino Uno , b ) Wireless Audio Video Communicator ( Kanal Video dari Video Sender ) , c ) Automatic Function Generator ( AFG ) Model GFG 8015G , d ) Digital Storage Osciloscope ( DSO ) . 2 . Software Matlab . 3 . Alat pendukung berupa kamera Gambar 1 . Alur Tahapan Penelitian Wireless Audio Video Communicator ( Kanal Video dari Video Sender ) adalah piranti pengirim sinyal audio dan video dengan menggunakan teknologi nirkabel . Piranti ini sangat mudah didapatkan di pasar dengan harga yang terjangkau . Menurut data sheet , jangkauan pengiriman sinyal tanpa halangan adalah 50 meter . Hal inilah yang menjadi alasan pemilihan video sender sebagai alat komunikasi antar mikrokontroler .</s>>>>><p>Penelitian ini mengembangkan metode komunikasi antar mikrokontroler menggunakan teknologi nirkabel dengan memanfaatkan Wireless Audio Video Communicator sebagai piranti pengirim sinyal audio dan video.</p>

<s>﻿Selain itu sistem komunikasi nirkabel dalam penelitian ini menggunakan udara bebas sebagai kanal komunikasinya . Dalam sistem komunikasi ini , peneliti menggunakan frekuensi 2,4 GHz yang sampai saat ini masih bebas dan tidak diatur oleh pemerintah . Hal ini penting karena belum ada keharusan untuk meminta ijin penggunaannya , sehingga mempermudah aplikasi rancangan komunikasinya . Sinyal masukan dan keluaran dari mikrokontroler berupa pulsa dengan frekuensi sama dengan bit rate [ 4 ] . Berdasarkan hasil pengamatan bit rate komunikasi tersebut dibuat percobaan pengiriman sinyal kotak dari AFG yang frekuensinya sesuai bit rate komunikasi mikrokontroler di atas [ 5 ] . Tahap selanjutnya adalah membandingkan karakteristik kanal komunikasi dan bentuk sinyal yang diterima antara komunikasi yang sukses dan yang gagal . Tahap pertama penelitian ini adalah mengirimkan sinyal dari mikrokontroler pengirim ke mikrokontroler penerima dengan jarak dekat untuk memastikan komunikasi antar mikrokontroler sukses . Kemudian jarak pengirim dan penerima diperbesar sampai jarak terjauh komunikasi antar mikrokontroler sukses dilakukan adalah 40 meter . Untuk mendapatkan karakteristik kanal dengan jarak 40 meter , sinyal dari mikrokontroler pengirim diganti dengan sinyal pulsa ideal yang berasal dari AFG sedangkan mikrokontroler penerima diganti dengan DSO . AFG diatur untuk menghasilkan sinyal kotak atau pulsa dengan frekuensi 2,5 KHz dan tegangan 5 Volt . Keluaran dari AFG dimasukkan ke bagian masukan video sender pengirim . Selanjutnya keluaran video sender penerima dimasukkan ke DSO untuk tujuan pengamatan . Dalam keadaan ideal sinyal dikirim dan diterima adalah sama , seperti ditunjukkan pada gambar berikut ini : Dalam teori Fourier suatu sinyal dapat merupakan gabungan banyak sinyal dan dirumuskan sebagai berikut [ 3 ] : Gambar 2 . Sinyal ideal dikirim dan diterima ∑ ( [ ] 〈 〉 dan sebaliknya ) … ( 1 ) ) 〈 〉 … ( 2 ) ∑ [ ] ( = nilai koefisien harmnisa ke k N = periode sinyal [ ] = sinyal hasil samping dan rumus ke ( 2 ) yang akan digunakan untuk analisis karakteristik kanal komunikasi . Blok diagram sistem komunikasi dapat digambarkan sebagai berikut [ 6 ] : Gambar 3 . Blok diagram sistem komunikasi S ( f ) = spektrum frekuensi sinyal dikirim H ( f ) = spektrum frekuensi kanal komunikasi R ( f ) = spektrum frekuensi sinyal diterima Blok diagram di atas dapat dirumuskan sebagai berikut [ 7 ] : ( ) … ( 3 ) ( ) ( ) Spektrum kanal komunikasi merupakan perbandingan antara spektrum sinyal diterima dengan spektrum sinyal yang dikirim .</s>>>>><p>Sistem komunikasi nirkabel menggunakan udara bebas sebagai kanal komunikasi dengan frekuensi 2,4 GHz yang tidak diatur pemerintah. Peneliti melakukan percobaan dengan jarak hingga 40 meter, memastikan komunikasi antar mikrokontroler sukses.</p>

<s>III . Hasil Penelitian dan Pembahasan III.1 Komunikasi Ideal dan Sukses Penelitian dimulai dengan mengirimkan sinyal pulsa dari AFG dengan frekuensi 2,5 KHz dan tegangan 5 Volt menggunakan bagian pengirim dari video sender . Pemilihan frekuensi 2,5 Khz didasarkan atas pengambilan gambar sinyal listrik keluaran dari mikrokontroler menggunakan DSO didapatkan gambar sebagai berikut : Gambar 4 . Sinyal listrik keluaran mikrokontroler dengan bit rate 2,5kbps sedangkan pada bit rate yang lain di daaptksan gambar berikut : Gambar 5 . Sinyal listrik keluaran mikrokontroler dengan bit rate lainnya Sinyal kotak dari AFG akan disampling dan hasilnya adalah sebagai berikut : Gambar 6 . Hasil Sampling Sinyal Diterima Ideal Gambar 7 . Spektrum Sinyal Diterima Ideal Gambar 8 . Spektrum Kanal Komunikasi Ideal Pada kanal komunikasi ideal , sinyal diterima akan sama dengan sinyal dikirim . Karena kedua sinyal sama maka spektrumnya akan sama juga sehingga karakteristik kanal komunikasi ideal memiliki koefisien frekuensi yang sama yaitu satu . Gambar spektrum kanal komunikasi ideal dapat dilihat di gambar 5 . Selanjutnya karakteristik kanal komunikasi jenis ini yang akan menjadi sasaran pengembangan sistem komunikasi . Gambar 9 . Hasil Sampling Sinyal Diterima Komunikasi Sukses Gambar 10 . Spektrum Sinyal Diterima Komunikasi Sukses Gambar 11 . Spektrum Kanal Komunikasi Sukses Hasil pengujian kanal komunikasi sukses dilakukan dengan memilih jarak antara pengirim dan penerima kurang dari 40 meter . Hal ini ditandai dengan tampilan pada LCD mikrokontroler penerima sebagai berikut : Gambar 12 . Tampilan Koneksi Ok pada LCD Microkontroler III.2 Komunikasi Gagal Gambar 13 . Hasil Sampling Sinyal Diterima Komunikasi Gagal ( 1 ) Gambar 14 . Spektrum Sinyal Diterima Komunikasi Gagal ( 1 ) Gambar 15 . Spektrum Kanal Komunikasi Gagal ( 1 ) Gambar 16 . Hasil Sampling Sinyal Diterima Komunikasi Gagal ( 2 ) Gambar 17 . Spektrum Kanal Komunikasi Gagal ( 2 ) Gambar 18 . Spektrum Kanal Komunikasi Gagal ( 2 ) Hasil pengujian kanal komunikasi yang gagal didapatkan dengan memilih jarak antara pengirim dan penerima lebih dari 40 meter . Untuk pengujian gagal yang pertama dilakukan pada daerah yang terbuka sedangkan pengujian gagal yang kedua dilakukan pada daerah yang memiliki halangan . Hasil pengujian kanal komunikasi gagal didapatkan ketika jarak antara pengirim dan penerima lebih dari 40 meter . Hal ini ditandai dengan tampilan pada LCD mikrokontroler penerima sebagai berikut : Gambar 19 . Tampilan Koneksi Gagal pada LCD Microkontroler Untuk membandingkan kanal sukses dan gagal dari data spektrum komunikasi maka dilakukan penjumlahan semua koefisien spektrum kanal komunikasi yang hasilnya adalah sebagai berikut : Tabel 1 .</s>>>>><p>Penelitian menunjukkan komunikasi sukses pada jarak kurang dari 40 meter, gagal jika lebih.</p>

<s>Perbandingan berbagai kanal komunikasi Jenis Kanal Nilai penjumlahan Ideal Sukses Gagal 1 Gagal 2 koefisien 21 17,6297 16,0334 7,6708 Dari tabel di atas terlihat bahwa semakin baik kualitas kanal komunikasi akan memiliki nilai penjumlahan koefisien yang semakin mendekati nilai penjumlahan koefisien ideal . IV . Kesimpulan Metode Fourier diskrit dapat digunakan untuk mendapatkan karakteristik kanal komunikasi berupa koefisien-koefisien frekuensi harmonisa sinyal yang dikirimkan . Nilai penjumlahan koefisien frekuensi harmonisa dapat menunjukkan kualitas kanal komunikasi dalam pengiriman sinyal . Semakin baik kualitas kanal komunikasi akan memiliki nilai penjumlahan koefisien yang semakin mendekati nilai penjumlahan koefisien ideal . Pada pengujian ini dilakukan proses transformasi dari domain waktu pada sinyal nyata yang diamati menjadi domain frekuensi untuk analisis . Ucapan Terima Kasih Pada kesempatan ini peneliti menyampaikan terima kasih kepada LPPM Universitas Sanata Dharma yang telah mendanai penelitian ini .</s>>>>><p>Perbandingan kanal komunikasi menunjukkan nilai penjumlahan koefisien ideal semakin mendekati kualitas terbaik. Metode Fourier diskrit digunakan untuk mendapatkan karakteristik kanal komunikasi dalam pengiriman sinyal, terima kasih kepada LPPM Universitas Sanata Dharma.</p>

<s>I. Pendahuluan Adanya alergi pada susu sapi karena kandungan laktosa di mana ada beberapa orang yang kekurangan enzim laktosa yang berguna untuk memecah laktosa , memunculkan inovasi untuk memproduksi susu nabati dengan kandungan gizi yang hampir sama dengan susu hewani . Biji-bijian yang merupakan hasil tumbuhan memiliki kandungan lemak yang berupa lemak tak jenuh , susu nabati yang mengandung protein tinggi dan tidak mengandung kolesterol jahat dapat menjadi magnet untuk mengkonsumsinya . Untuk memenuhi kebutuhan dari susu nabati maka diperlukan alternatif bahan baku yang memiliki kandungan gizi , salah satunya protein yang mengungguli kandungan protein susu hewani . Biji kedelai merupakan salah satu bahan baku yang memiliki kandungan protein yang tinggi dan sudah umum digunakan sebagai bahan baku susu nabati . Namun , penggunaan kedelai sebagai bahan baku makanan yang lain sudah banyak , sehingga perlu dicari alternatif seperti biji saga , biji bunga matahari dan beras . Biji saga merupakan salah satu buah yang tumbuh di Indonesia dan memiliki kandungan flavonoid yang dapat berperan sebagai antioksidan dan menetralisir radikal bebas sehingga dapat meminimalkan efek kerusakan sel dan jaringan tubuh . Biji saga juga memiliki kandungan gizi yang tinggi . Tingginya kandungan gizi dalam biji saga , seperti karbohidrat , lemak , dan protein , merupakan alasan untuk menjadikan alternatif pembuatan susu nabati . Tanaman yang bijinya memiliki kandungan gizi yang cukup tinggi lainnya adalah bunga matahari . Biji bunga matahari dapat dimanfaatkan juga sebagai pengganti dari konsumsi biji kedelai . Satu lagi tanaman yang memiliki biji dengan kandungan gizi yang tinggi , yaitu padi . II . Tinjauan Pustaka II.1 . Susu Nabati Susu nabati adalah susu yang terbuat dari bahan tumbuhan , biasanya biji-bijian . Alasan lain mulai tumbuhnya minat dalam pemanfaatan susu nabati tidak lain adalah harga bahan baku yang lebih murah dengan kualitas gizi yang mirip , bahkan lebih tinggi dari susu hewani Kandungan yang dimiliki susu nabati salah satunya adalah serat . Serat sulit didapatkan dari susu hewani seperti susu sapi . Serat ini sangat baik untuk memperlancar pencernaan dan pembuangan . II.2 . Saga Tanaman saga ( Abrus Precatoris ) merupakan tanaman kacang-kacangan yang berbentuk pohon , memiliki daun menyerupai daun Tamarindus indica dengan sirip ganjil dengan daun majemuk dengan bentuk bulat telur dan berukuran kecil . Memiliki bunga berwarna ungu muda dengan bentuk menyerupai kupu-kupu . II.3 . Kedelai Salah satu tanaman polong-polongan yang menjadi bahan dasar makanan dari Asia Timur seperti kecap , tahu , dan tempe .</s>>>>><p>Inovasi menghasilkan susu nabati dari biji saga, bunga matahari, dan kedelai sebagai alternatif susu hewani dengan kandungan gizi tinggi.</p>

<s>Berdasarkan peninggalan arkeologi , tanaman ini telah dibudidayakan sejak 3500 tahun yang lalu di Asia Timu II.4 . Beras Bulir padi ( gabah ) yang telah dipisah dari sekam.Pada salah satu tahap pemrosesan hasil panen padi , gabah ditumbuk dengan lesung atau digiling sehingga bagian luarnya ( kulit gabah ) terlepas dari isinya . Bagian isi inilah , yang berwarna putih , kemerahan , ungu , atau bahkan hitam , yang disebut beras . Beras umumnya tumbuh sebagai tanaman tahunan . Tanaman padi dapat tumbuh hingga setinggi 1 - 1,8 m. Daunnya panjang dan ramping dengan panjang 50 - 100 cm dan lebar 2 - 2,5 cm . Beras yang dapat dimakan berukuran panjang 5 - 12 mm dan tebal 2 - 3 mm . II.5 . Biji bunga matahari Biji bunga ini berwarna keabu-abuan-hijau atau hitam yang merupakan hasil dari bunga matahari . Di Indonesia biji bunga matahari sering diolah menjadi makanan ringan seperti . Biji bunga matahari adalah makanan yang sangat baik untuk nilai kecukupan gizi dan kita sering menganggap sebagai makanan ringan sehat . Biji bunga matahari adalah sumber yang sangat baik dari minyak tak jenuh dan yang membuat biji bunga matahari adalah makanan yang bagus untuk kesehatan jantung . kuaci biji bunga matahari III . Metode Penelitian III.1 . Bahan dan Alat Biji saga yang digunakan berasal dari lumajang , biji kedelai dan beras putih berasal dari Malang , biji bunga matahari berasal dari Surabaya , sedangkan pelarut yang digunakan adalah aquades . Peralatan yang digunakan dalam penelitian ini adalah blender , labu leher tiga , pemanas listrik dan kondensor . III.2 . Prosedur percobaan Mula-mula berbagai jenis biji-bijian tersebut diatas dibersihkan dari kandungan pestisida dengan menggunakan larutan soda kue . Setelah itu biji diblender dan ditambahkan air . Bubur yang didapat kemudian dipanaskan . Selanjutnya dilakukan pemisahan antara ampas dan susu nabati dengan menggunakan filtrasi . Susu nabati yang didapatkan ini kemudian dianalisis karakteristiknya , yaitu meliputi pengujian kadar protein , karbohidrat dan lemak pada susu . Kadar protein diuji dengan metode kjeldahl , lemak dengan metode soxhlet dan karbohidrat dengan metode spektrofotometer menggunakan DNS . IV . Hasil Penelitian dan Pembahasan IV.1 . Pengaruh Rasio Biji dan Air Terhadap Kandungan Protein , Lemak , dan Karbohidrat yang Terekstrak Berdasarkan gambar 1 , dapat dilihat bahwa kandungan protein terekstrak untuk semua bahan baku meningkat dengan adanya peningkatan pada rasio massa biji dan volume air .</s>>>>><p>Berdasarkan peninggalan arkeologi, tanaman ini telah dibudidayakan sejak 3500 tahun yang lalu di Asia Timur.</p>

<s>Hal ini dapat dilihat pada susu saga sebagai contohnya dengan rasio massa biji dan volume air 1:3 , air mampu mengekstrak 20,84 % protein . Sedangkan pada rasio massa biji dan volume air 1:4 , air mampu mengekstrak 40,71 % protein . Pada rasio massa biji dan volume air 1:5 , air mampu mengesktrak hingga 52,03 % protein . Yang mempengaruhi kemampuan mengekstrak protein adalah karena adanya perbedaan volume , maka akan mempengaruhi konsentrasi protein terlarut dalam air . Proses ekstraksi protein dapat berjalan jika terjadi perpindahan massa , dan perpindahan massa ini terjadi karena adanya perbedaan konsentrasi antara biji dan susu . Perpindahan akan berhenti jika sudah mencapai konsentrasi yang setimbang antara ampas dan susu . Untuk mencapai konsentrasi yang setimbang itu , rasio massa biji dan volume air yang lebih besar membutuhkan lebih banyak protein terlarut . Sehingga , semakin besar volume air , semakin banyak protein yang terekstrak . Dari berbagai bahan baku yang digunakan , protein yang paling banyak terekstrak adalah biji bunga matahari . Hal ini dikarenakan kandungan protein dalam biji bunga matahari lebih rendah jika dibandingkan dengan saga dan kedelai . Sehingga dengan massa protein terekstrak yang sama , maka persentase protein terekstrak lebih besar pada biji bunga matahari . Kandungan protein dalam biji bunga matahari lebih besar daripada kandungan protein pada beras , tetapi karena tingginya kandungan karbohidrat pada beras menjadi penghambat dari proses ekstraksi ini . Hal ini disebabkan karena sebagian besar kandungan karbohidrat terdapat pada kulit luar biji . Kulit biji dengan kandungan karbohidrat yang tinggi sulit ditembus air sehingga hal tersebut akan menghambat proses difusi air . Dengan terhambatnya proses difusi air , maka proses ekstraksi juga menjadi terhambat [ 20 ] . Sedangkan protein yang paling sedikit terekstrak didapat dari kedelai . Hal ini disebabkan karena tingginya kandungan protein pada kedelai . Kandungan protein pada kedelai hampir sama dengan pada saga , tetapi karena tingginya kandungan karbohidrat pada kedelai menyebabkan proses ekstraksi berjalan lebih lambat [ 20 ] . Berdasarkan gambar 2 dapat dilihat bahwa semakin banyak volume air , maka semakin banyak kandungan lemak yang terekstrak . Susu nabati yang terbentuk merupakan emulsi untuk minyak , air , dan protein , sehingga lemak dapat terekstraksi dalam air . Pada rasio massa biji dan volume air 1:3 , lemak yang terekstrak lebih sedikit daripada rasio 1:4 . Pada rasio massa biji dan volume air 1:4 , lemak yang terekstrak lebih sedikit daripada rasio 1:5 .</s>>>>><p>Rasio massa biji dan volume air mempengaruhi ekstraksi protein dan lemak dari biji-bijian.</p>

<s>Hal ini disebabkan karena alasan yang sama dengan pada proses ekstraksi protein . Lemak dapat terekstrak dengan air karena pada bahan baku terdapat fosfolipid yang memiliki bagian yang hidrofilik dan bagian yang hidrofobik sehingga dapat berperan sebagai pengemulsi . Walaupun susu yang terbentuk dapat berperan sebagai emulsi karena adanya fosfolipid yang terdapat pada bahan baku , yang mempengaruhi ekstraksi adalah perbedaan konsentrasi yang dapat menimbulkan adanya perpindahan massa . Persentase lemak terekstrak terbaik didapat pada bahan baku beras . Hal ini disebabkan karena beras memiliki kandungan lemak yang paling sedikit jika dibandingkan dengan bahan baku yang lain . Sedangkan persentase lemak terekstrak terendah didapat pada bahan baku kedelai . Hal ini disebabkan karena tingginya karbohidrat pada kedelai yang menghambat proses ekstraksi [ 18 ] . Walaupun jika dibandingkan dengan beras , kandungan karbohidrat pada kedelai lebih rendah daripada beras , tetapi kedelai memiliki kandungan lemak yang jauh lebih tinggi daripada beras . Gambar 1 . Pengaruh Rasio Biji dan Air Terhadap Protein Terekstrak Gambar 2 . Pengaruh Rasio Massa Biji dan Volume Air Terhadap Lemak Terekstrak Berdasarkan gambar 3 dapat dilihat bahwa kandungan karbohidrat yang terekstrak semakin banyak dengan semakin besarnya rasio massa biji dan volume air . Pada ekstraksi karbohidrat , proses ekstraksi terjadi karena alasan yang sama yaitu perpindahan massa karbohidrat yang disebabkan karena adanya perbedaan konsentrasi . Untuk mencapai konsentrasi yang setimbang , pada volume yang lebih besar dibutuhkan jumlah protein terekstrak yang lebih banyak . Persentase karbohidrat terekstrak terbaik didapat dari biji bunga matahari . Hal ini disebabkan karena pada biji bunga matahari telah dilakukan pengupasan kulit terlebih dahulu sedangkan pada biji saga tidak dapat dilakukan pengupasan kulit . Adanya kulit ini menghambat proses difusi air untuk mengekstrak karbohidrat . Sedangkan persentase karbohidrat terekstrak terkecil didapat pada kedelai . Hal ini disebabkan karena tingginya kandungan karbohidrat yang terkandung dalam kedelai . Walaupun kandungan karbohidrat kedelai lebih rendah daripada yang terkandung dalam beras , tetapi karbohidrat tetap mengalami ekstraksi karbohidrat yang paling kecil karena tingginya kadar air dalam kedelai menyebabkan proses ekstraksi pada kedelai lebih lambat daripada proses ekstraksi pada beras [ 19 ] . IV.2 . Pengaruh Suhu Ekstraksi Terhadap Kandungan Protein , Lemak , dan Karbohidrat yang Terekstrak Berdasarkan gambar 4 dapat dilihat bahwa kandungan protein terekstrak meningkat bersamaan dengan meningkatnya suhu ekstraksi , yaitu dari 30oC sampai 70oC . Hal ini karena dengan suhu yang lebih tinggi , maka semakin besar juga difusivitasnya .</s>>>>><p>Peningkatan suhu ekstraksi meningkatkan kandungan protein terekstrak karena meningkatkan difusivitasnya dari 30C hingga 70C.</p>

<s>Dengan semakin besarnya difusivitas , maka membuat proses perpindahan massa semakin cepat . Semakin cepatnya perpindahan massa , maka semakin banyak protein yang terekstrak . Demikian pula dengan lemak dan karbohidrat yang terekstrak , semakin tinggi suhu ekstaksi , semakin banyak lemak dan karbohidrat yang terekstrak . Hal ini dapat dilihat pada gambar 5 dan 6 . Lemak dapat terekstrak dengan pelarut air karena adanya fosfolipid pada susu nabati yang dapat pula berperan sebagai emulsi [ 17 ] . Pada suhu yang tinggi , karbohidrat murni akan mengalami gelatinasi . Tetapi dengan adanya lemak yang terlarut bersamaan dengan karbohidrat , proses gelatinasi dapat terhambat . Hal ini disebabkan karena lemak yang terlarut bersamaan dengan karbohidrat akan melapisi bagian luar karbohidrat sehingga dapat menghambat panas yang diterima oleh karbohidrat . Terhambatnya panas ini akan menyebabkan terhambatnya karbohidrat mencapai suhu gelatinasi [ 18 ] . Gambar 3 . Pengaruh Rasio Massa Biji dan Volume Air Terhadap Karbohidrat Terekstrak Gambar 4 . Pengaruh Suhu Ekstraksi Terhadap Protein Terekstrak Berdasarkan analisa protein yang dilakukan , persentase protein terekstrak tertinggi didapat pada biji bunga matahari . Hal ini dikarenakan kandungan protein dalam biji bunga matahari lebih rendah jika dibandingkan dengan saga dan kedelai . Sehingga dengan massa protein terekstrak yang sama , maka persentase protein terekstrak lebih besar pada biji bunga matahari . Kandungan protein dalam biji bunga matahari lebih besar daripada kandungan protein pada beras , tetapi karena tingginya kandungan karbohidrat pada beras menjadi penghambat dari proses ekstraksi ini. . Hal ini disebabkan karena sebagian besar kandungan karbohidrat terdapat pada kulit luar biji . Kulit biji dengan kandungan karbohidrat yang tinggi sulit ditembus air sehingga hal tersebut akan menghambat proses difusi air . Dengan terhambatnya proses difusi air , maka proses ekstraksi juga menjadi terhambat [ 20 ] . Sedangkan persentase protein terekstrak yang terendah didapat dari beras . Rendahnya persentase protein terekstrak pada beras ini disebabkan karena tingginya kandungan karbohidrat pada beras menyebabkan air sulit berdifusi ke dalam biji dan menghambat proses ekstraksi . Persentase lemak terekstrak tertinggi didapat dari kedelai . Hal ini disebabkan karena kandungan lemak pada kedelai lebih rendah jika dibandingkan dengan biji saga dan biji bunga matahari . Kandungan lemak pada kedelai lebih tinggi daripada kandungan lemak pada beras , tetapi karena dengan adanya pemanasan , konsentrasi lemak antara pada beras dan air sudah mendekati setimbang sehingga ekstraksi mulai melambat , sedangkan pada kedelai masih tetap terjadi ekstraksi .</s>>>>><p>Difusivitas yang besar mempercepat perpindahan massa, meningkatkan ekstraksi protein, lemak, dan karbohidrat. Suhu ekstraksi mempengaruhi jumlah lemak dan karbohidrat. Gambar 5 dan 6 menunjukkan fenomena ini.</p>

<s>Persentase lemak terekstrak paling sedikit didapat pada susu saga . Hal ini disebabkan karena tingginya kandungan lemak dalam saga . Walaupun kandungan lemak dalam saga tidak setinggi kandungan lemak dalam biji bunga matahari , tetapi dengan adanya pemanasan yang menyebabkan difusi lebih cepat dan adanya pengupasan pada biji bunga matahari , maka lemak pada biji bunga matahari lebih cepat terekstrak daripada lemak pada saga . Gambar 5 . Pengaruh Suhu Ekstraksi Terhadap Lemak Terekstrak Gambar 6 . Pengaruh Suhu Ekstraksi Terhadap Karbohidrat Terekstrak Persentase karbohidrat terekstrak tertinggi didapat dari biji bunga matahari . Hal ini disebabkan karena pada biji bunga matahari telah dilakukan pengupasan kulit terlebih dahulu sedangkan pada biji saga tidak dapat dilakukan pengupasan kulit , sehingga persentase karbohidrat terekstrak pada biji bunga matahari lebih tinggi . Selain itu , tingginya kadar lemak pada biji bunga matahari juga menyebabkan karbohidrat terekstrak pada biji bunga matahari lebih banyak daripada biji-biji lainnya karena karbohidrat pada suhu tinggi baru dapat larut dalam air jika bersamaan dengan lemak . [ 18 ] Adanya kulit ini menghambat proses difusi air untuk mengekstrak karbohidrat . Sehingga walaupun dilakukan pemanasan , kecepatan difusi air ke saga tetap lebih lambat daripada difusi air ke biji bunga matahari . Sedangkan persentase lemak terekstrak terkecil didapatkan pada kedelai karena tingginya kadar air dalam kedelai menyebabkan proses ekstraksi pada kedelai lebih lambat daripada proses ekstraksi pada beras yang memiliki kadar karbohidrat yang lebih tinggi daripada kedelai [ 19 ] . Selain karena tingginya kadar karbohidrat yang dimiliki beras dan kedelai , penyebab lainnya adalah pada suhu tinggi , yaitu 70o C , karbohidrat dapat larut jika bersamaan dengan adanya lemak . Tetapi karena lemak yang terkandung pada kedelai dan beras itu lebih rendah jika dibandingkan dengan saga dan biji bunga matahari , maka karbohidrat yang terekstrak juga tidak sebanyak saga dan biji bunga matahari . [ 18 ] IV.3 . Perbandingan Kualitas Susu Nabati Hasil Percobaan Dengan SNI Berdasarkan analisa kandungan lemak dan protein pada susu nabati yang dibuat dengan rasio massa biji dan C , jika dibandingkan dengan SNI susu segar sapi dan SNI susu kedelai adalah volume air 1:3 dan suhu 70o sebagai berikut Tabel 1 . Perbandingan Kandungan Lemak dan Protein Pada Susu Hasil Percobaan dengan SNI Parameter Bahan Baku Persentase Kandungan Gizi Susu Hasil ( % massa ) SNI Susu Segar Sapi ( % massa ) SNI Susu Kedelai ( % massa ) Lemak Saga 2,560 Kedelai 2,020 Beras 0,123 4,080 Biji bunga matahari Protein Saga 4,503 Kedelai 4,723 Beras 1,880 3,837 Biji bunga matahari 3,0 2,8 0,3 1,0 Berdasarkan Tabel 1 , dapat dilihat perbandingan kandungan lemak dan protein pada susu nabati hasil percobaan dengan SNI .</s>>>>><p>Peningkatan persentase lemak dan protein pada susu nabati hasil percobaan dibanding SNI sapi dan kedelai.</p>

<s>Jika dibandingkan dengan SNI susu segar sapi , susu nabati hasil percobaan yang memenuhi persentase kandungan lemak minimum SNI hanya susu biji bunga matahari . Hal ini disebabkan karena kandungan lemak dalam biji bunga matahari yang lebih tinggi daripada beras , saga , dan kedelai . Sedangkan untuk kandungan proteinnya , susu dari saga , kedelai , dan biji bunga matahari juga memenuhi SNI , sedangkan beras tidak memenuhi . Kandungan protein pada beras yang rendah menyebabkan beras tidak dapat memenuhi syarat untuk dapat menghasilkan susu dengan kandungan protein seperti susu segar sapi . Jadi , susu nabati yang dapat memenuhi syarat SNI susu segar sapi dan SNI susu kedelai adalah susu biji bunga matahari . Jika dibandingkan dengan SNI susu kedelai , kandungan protein dan lemak pada susu nabati hasil percobaan dapat memenuhi SNI susu kedelai , kecuali untuk susu nabati dari beras . Susu nabati dari beras tidak memenuhi kandungan lemak minimum untuk susu kedelai . Penyebabnya adalah karena rendahnya kandungan lemak pada beras . Pada susu nabati hasil percobaan juga dilakukan analisa pH . Perbandingan pH susu nabati hasil percobaan dan pH pada SNI susu segar sapi dan susu kedelai adalah sebagai berikut . Tabel 2 . Perbandingan pH Pada Susu Hasil Percobaan dengan SNI pH Susu Hasil SNI Susu Segar Sapi SNI Susu Kedelai Bahan Baku Saga 6 Kedelai 7 Beras 7 7 Biji Bunga Matahari 6,3-6,8 6,5-7,0 Berdasarkan perbandingan pada Tabel 2 , susu nabati hasil percobaan dengan menggunakan bahan baku kedelai , beras , dan biji bunga matahari memenuhi standar pH dalam SNI susu kedelai , sedangkan pada susu nabati dari saga tidak memenuhi standar pH dalam SNI susu kedelai . Jika dibandingkan dengan SNI susu segar sapi , keempat susu nabati hasil percobaan tidak memenuhi syarat pH dalam SNI susu segar sapi . Tetapi pH 7 pada susu kedelai , beras , dan biji bunga matahari masih mendekati syarat pH pada SNI susu segar sapi , yaitu pH 6,8 . V. Kesimpulan Dari penelitian pembuatan susu nabati dari berbagai jenis biji-bijian yang telah dilakukan , didapatkan kesimpulan : 1 . Semakin tinggi rasio massa biji dan volume air hingga 1:5 , persentase protein , lemak , dan karbohidrat terekstrak semakin tinggi hingga mencapai 50 % . 2 . Semakin tinggi suhu yang digunakan pada ekstraksi hingga 70o C , persentase protein , lemak , dan karbohidrat terkekstrak semakin tinggi hingga mencapai 50 % .</s>>>>><p>Susu nabati dari biji bunga matahari memenuhi SNI susu segar sapi dan susu kedelai, dengan persentase lemak dan protein sesuai standar.</p>

<s>3 . Pada rasio biji dan air 1:5 , protein terekstrak paling banyak pada biji bunga matahari , lemak terekstrak paling banyak pada beras , dan karbohidrat terekstrak paling banyak pada biji bunga matahari 4 . Pada suhu ekstraksi 70o C , protein dan karbohidrat terekstrak paling banyak pada biji bunga matahari dan lemak terekstrak paling banyak pada kedelai . 5 . Berdasarkan perbandingan kandungan lemak dan protein pada susu nabati hasil percobaan dengan SNI susu sapi dan SNI susu kedelai , susu nabati hasil percobaan yang memenuhi SNI susu sapi dan SNI susu kedelai adalah susu biji bunga matahari . 6 . Berdasarkan perbandingan pH susu nabati hasil percobaan dengan SNI susu sapi dan SNI susu kedelai , susu nabati hasil percobaan yang memenuhi SNI susu sapi dan SNI susu kedelai adalah susu beras , kedelai , dan biji bunga matahari .</s>>>>><p>Protein terekstrak paling banyak pada biji bunga matahari, lemak terekstrak paling banyak pada beras.</p>

<s>I. Pendahuluan Berdasarkan hasil analisa ekonomi pemasaran bahwa permintaan pasar terhadap bahan baku obat maupun suplemen sangat meningkat.Hal ini diperkuat dengan banyaknya produksi obat-obatan maupun suplemen secara sintetik dengan penggunaan bahan kimia . Temulawak merupakan salah satu tanaman asli indonesia yang banyak manfaatnya bagi kesehatan . Manfaat dari senyawa kurkumin dalam temulawak ini meningkatkan nafsu makan , menyembuhkan hepatitis B bahkan penyakit liver . Kurkumin dalam temulawak dapat diambil dengan cara ekstraksi . Ekstraksi secara umum merupakan suatu proses pemisahan zat aktif dari suatu padatan maupun cairan dengan menggunakan bantuan pelarut . Ekstraksi padat-cair ( leaching ) adalah proses pemisahan zat yang dapat melarut ( solut ) dari suatu campurannya dengan padatan yang tidak dapat larut ( inert ) dengan menggunakan pelarut cair . Proses yang terjadi didalam leaching ini biasanya disebut juga dengan difusi . Prinsip proses ekstraksi yaitu : Pelarut ditransfer dari bulk menuju ke permukaan.Pelarut menembus masuk atau terjadi difusi massa pelarut pada permukaan padatan inert ke dalam pori padatan . ( intraparticle diffusion ) . Zat terlarut ( solut ) yang ada dalam padatan larut kedalam pelarut lalu karena adanya perbedaan konsentrasi . Campuran solut dalam pelarut berdifusi keluar dari permukaan padatan inert.Selanjutnya , zat terlarut ( solut ) keluar dari pori padatan inert dan bercampur dengan pelarut yang ada pada luar padatan . Dalam proses ekstraksi , beberapa macam faktor yang ikut menentukan nilai koefisien transfer massa adalah kecepatan putaran pengadukan , ukuran partikel , suhu , dan sifat fisis padatan . Nilai koefisien transfer massa ikut bertujuan untuk menentukan kecepatan difusi dari sebuat zat yang terlarut kedalam pelarut . Meskipun leaching banyak diaplikasikan didalam dunia industri terutama produk farmasi , namun sampai saat ini belum banyak penelitian yang berkaitan dengan proses ekstraksi yang optimum , oleh karena itu perlu penelitian yang meninjau tentang koefisien transfer massa agar dalam pemakaiannya proses ekstraksi dapat berjalan secara optimum . Persamaan koefisien perpindahan massa sering dinyatakan dengan persamaan Dittoes-Boelter . Tujuan dari penelitian ini adalah untuk menentukan cara yang paling baik guna menentukan koefisien transfer massa ( kc ) melalui ralat yang dihasilkan dari berbagai persamaan yang ada di literatur . Cara yang dilakukan adalah dengan menghitung koefisien transfer massa dengan menggunakan beberapa metode yang ada dalam literatur , lalu hasil perhitungan tersebut dibandingkan dengan koefisien tranfer massa yang diperoleh dari percobaan di laboratorium . II . TINJAUAN PUSTAKA II.1 . Temulawak Temulawak merupakan salah satu tumbuhan obat asli Indonesia yang digunakan untuk menjaga kesehatan dan pengobatan secara tradisional .</s>>>>><p>Permintaan pasar obat dan suplemen meningkat, khususnya dari temulawak, tumbuhan obat Indonesia yang berkhasiat, dilakukan ekstraksi dan penelitian koefisien transfer massa.</p>

<s>Bagi sebagian masyarakat Indonesia temulawak digunakan sebagai bahan baku pembuatan obat tradisional diantaranya bermanfaat mengobati diare , batu ginjal , hepatitis B , inflamasi ( pembengkakan ) dan masih banyak lainnya . Menurut ( Afifah E,2003 ) , rimpang temulawak mengandung zat kimia berupa kurkuminoid , minyak atsiri , pati , protein , lemak , zat warna pigmen , selulosa dan mineral . Komponen-komponen tersebut memiliki kegunaan dan khasiat , tabel berikut ini menunjukan manfaat dari kandungan zat dalam temulawak : Tabel 1 . Zat yang Terkandung dalam Temulawak Kandungan kimia Manfaat Zat tepung Meningkatan kerja ginjal Kurkumin Antiinflamasi , Antioksidan , Antikanker , Antibakteri Minyak Atsiri Antihepatotoksik Turmerol Meningkatkan nafsu makan , obat jerawat II.2 . Ekstraksi Ekstraksi secara umum merupakan suatu proses pemisahan zat aktif dari suatu padatan maupun cairan dengan menggunakan bantuan pelarut . Pemilihan pelarut diperlukan dalam proses ekstraksi , karena pelarut yang digunakan harus dapat memisahkan atau mengekstrak substansi yang diinginkan tanpa melarutkan zat-zat lainnya yang tidak diinginkan . Proses yang terjadi didalam ekstraksi padat-cair ( leaching ) ini biasanya disebut dengan difusi . Beberapa faktor yang sangat berpengaruh terhadap kecepatan difusi pada proses leaching , adalah : 1 . Ukuran partikel dimana pengaruh ukuran partikel yang semakin kecil maka memperluas kontak antara permukaan padatan inert dengan pelarut dan semakin pendek jarak difusi antara solut dengan solvent sehingga kecepatan ekstraksi akan semakin tinggi . 2 . Kecepatan pengadukan semakin cepat laju pengadukan yang digunakan dalam proses ekstraksi , maka partikel akan terdistribusi dalam luas permukaan kontak akan lebih luas terhadap pelarut . Selain itu , kecepatan pengadukan berpengaruh terhadap suspensi partikel yang dapat mencegah terjadinya pengendapan bahan-bahan yang akan di ekstrak . 3 . Waktu ekstraksi merupakan salah satu faktor penentu kecepatan difusi dari sebuah proses ektraksi padat-cair ( leaching ) . Tetapi , penambahan waktu yang terlalu banyak tidak sebanding dengan perolehan yield yang diperoleh . Oleh karena itu , dalam ekstraksi diperlukan optimasi waktu agar proses ekstraksi berjalan secara optimal . 4 . Kelarutan sebuah zat aktif dalam padatan inert akan meningkat seiring dengan kenaikan suhu pelarut . Koefisien difusi akan bertambah tinggi seiring dengan kenaikan suhu sehingga meningkatkan laju ekstraksi . 5 . Semakin banyak pelarut yang digunakan maka kecepatan difusi suatu zat meningkat dan menyebabkan hasil perolehan yield semakin besar . Tetapi tidak ekonomis jika kuantitas pelarut yang digunakan terlalu banyak . Dalam pemilihan jenis pelarut perlu menjadi beberapa faktor seperti selektivitas pelarut , perbedaan titik didih antara pelarut dengan zat akan diekstrak , dan reaktifitas .</s>>>>><p>Temulawak digunakan sebagai bahan obat tradisional di Indonesia, mengobati diare, batu ginjal, hepatitis B, inflamasi, dan lainnya. Ekstraksi membutuhkan pelarut yang tepat untuk pemisahan zat aktif dari padatan atau cairan.</p>

<s>﻿II.3 . Kurkumin Kurkumin merupakan salah satu golongan yang mendominasi dari turunan yang ada dalam kurkuminoid . Kurkumin memiliki rumus molekul kimia C21H20O6 , mempunyai berat molekul sebesar 368 g/gmol . Kurkumin mempunyai aroma yang khas dan tidak bersifat toksik bila dikonsumsi oleh manusia . Jumlah kurkumin yang aman dikonsumsi oleh manusia adalah 100 mg/hari ( Rosmawani dkk , 2007 ) ( Rahayu , 2010 ) . Rumus struktur kurkumin adalah sebagai berikut : Gambar 1 . Rumus Struktur Kurkumin III . Landasan Teori Difusi adalah peristiwa berpindahnya suatu zat dalam pelarut dari bagian yang memiliki konsentrasi tinggi ke bagian yang berkonsentrasi rendah . Bila difusi dalam padatan lebih cepat dibanding difusi dari partikel ke larutan , maka laju perpindahan solut A dalam larutan dengan volume ( V ) dengan satuan m3 adalah = Kc ( CAS-CA ) ……………………… ( 1 ) ……………… .. ( 2 ) NA = kgmol A yang larut dalam larutan A = luas permukaan partikel ( cm2 ) Kc = koefisien perpindahan massa CA = konsentrasi A dalam larutan pada waktu t detik CAS = kelarutan jenuh solut A padat dalam larutan Neraca massa , zat A yang masuk dalam larutan dapat dinyatakan : Zat A yang keluat dari padatan ke cairan = berkurangnya Zat A dalam padatan ………………………… ( 3 ) Disubtitusikan persamaan II.6 ke dalam persamaan II.7 dan diturunkan akan menjadi seperti berikut : … . ( 4 ) Dianggap tidak ada perubahan volume terhadap waktu , . Konsentrasi kurkuminoid dalam padatan akan mencapai kesetimbangan pada waktu t ………… ... ( 5 ) Dimana , V= Volume Filtrat ( m3 ) Integrasi persamaan ( II.3 ) dari t=0 dan CA dan C A0 sampai t=t dan CA = CA adalah : ……… .. … .. ( 6 ) = …………………………… ... ( 7 ) ………… .. ……… ( 8 ) IV . Metode Penelitian Penelitian ini meliputi beberapa tahapan sebagai berikut persiapan pembuatan bahan baku serbuk temulawak . Proses ekstraksi kurkuminoid dari serbuk temulawak dengan menggunakan metode leaching , dimana konsentrasi kurkumin yang didapatkan akan menjadi salah satu variabel ( Ca ) yang digunakan dalam perhitungan . Analisa ekstrak dilakukan dengan cara kromatografi lapis tipis ( KLT ) untuk kualitatif dan densitometri untuk kuantitatif . Gambar 2 . Grafik Hubungan antara ln dengan t Gambar 3.Hubungan antara Kecepatan Pengadukan ( N ) VS Koefisien Transfer Massa ( Kc ) IV.1 . Analisa data Data-data hasil percobaan selanjutnya digunakan untuk menghitung koefisien transfer massa ( Kc ) , kemudian hasilnya digunakan untuk dibandingkan dengan persamaan Dittoes-Boelter pada persamaan diantaranya .</s>>>>><p>Kurkuminoid adalah golongan dominan dalam turunan kurkumin, dengan rumus C21H20O6, berat molekul 368 g/gmol. Tidak bersifat toksik, aman dikonsumsi hingga 100 mg/hari.</p>

<s>﻿1 . Persamaan penelitian “ Ekstraksi Minyak Atsiri dari Kayu Manis ” Persamaan yang dipakai : 2 . Persamaan penelitian “ Ekstraksi Minyak Nabati dari Biji Kapuk ” Persaman yang dipakai : 3 . Persamaan penelitian “ Ekstraksi Protein dari Biji Kecipir ” persamaan yang dipakai : 4 . Persamaan penelitian “ Ekstraksi Kalium dari Abu Batang Pisang ” Persamaan yang dipakai : 5 . Persamaan Dittoes-Boelter “ Ekstraksi Kurkumin dari Temulawak ” Persamaan adalah : V. HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN Data hasil percobaan yang berupa Kecepatan pengadukan ( N ) vs Koefisien transfer massa ( Kc ) dinyatakan dengan grafik yang disajikan pada Gambar 3 sampai Gambar 5 Perbandingan dengan penelitian lain diberikan Gambar 6 dan Gambar 7 . Gambar 4 . Hubungan antara Bilangan Sherwood vs BilanganReynold Gambar 5 . Hubungan antara Ukuran Partikel ( Dp ) VS Koefisien Transfer Massa ( Kc ) Gambar 6 . Hubungan antara Kecepatan Pengadukan ( N ) VS Ralat Gambar 7 . Hubungan antara Ukuran Partikel ( Dp ) VS Ralat V.1 . Pembahasan Pada percobaan dengan variasi kecepatan putar pengaduk , nilai koefisien transfer massa ( Kc ) akan semakin besar seiring dengan peningkatan aliran proses . Hal ini , diakibatkan karena kontak antara serbuk temulawak dengan zat pelarut yang digunakan semakin cepat sehingga sifat aliran semakin turbulen . Akibatnya difusi zat aktif yang ada dalam temulawak cenderung lebih besar , sehingga mengakibatkan nilai koefisien perpindahan massa ( Kc ) menjadi lebih besar . Pada kecepatan putaran pengadukan 92 rpm dan 202 rpm , kenaikan harga koefisien perpindahan massa ( Kc ) sangat kecil . Hal ini disebabkan karena pengadukan masih terlalu pelan sehingga tahanan perpindahan massa pada butiran temulawak masih kecil sehingga menyebabkan nilai Kc yang naik tidak terlalu signifikan . Dengan naiknya nilai koefisien perpindahan massa ( Kc ) , maka waktu yang diperlukan untuk proses ekstraksi pun akan semakin cepat . Selain itu , kecepatan pengadukan dapat berpengaruh terhadap kecepatan kelarutan suatu zat ke dalam pelarut karena dengan semakin cepatnya aliran yang terjadi dalam suatu peristiwa ekstraksi , mengakibatkan partikel-partikel serbuk temulawak bertumbukan dengan pelarut . Semakin seringnya tumbukan yang terjadi , maka proses pelarutan suatu zat dalam proses ekstraksi menjadi semakin besar Bilangan reynolds dan bilangan sherwood merupakan bilangan yang tidak mempunyai dimensi tetapi dalam persamaan perpindahan massa saling berhubungan . Jenis aliran yang dipakai dalam suatu proses perpindahan massa berpengaruh terhadap harga difusivitas Eddy .</s>>>>><p>Penelitian menunjukkan bahwa persamaan ekstraksi minyak dari berbagai bahan menggunakan koefisien transfer massa, kecepatan pengadukan, dan ukuran partikel berpengaruh terhadap kecepatan ekstraksi dan pelarutan zat dalam proses tersebut.</p>

<s>Semakin tinggi kecepatan aliran akibat putaran pengaduk , maka semakin tinggi pula harga koefisien perpindahan massa ( Kc ) . Pada percobaan dengan variasi ukuran partikel , koefisien transfer massa ( Kc ) akan semakin tinggi . Dengan semakin kecilnya ukuran partikel , maka terjadinya pemecahan sel-sel dalam padatan temulawak semakin mudah . Hal ini berpengaruh terhadap jarak interfacial difusi kurkumin dari inti temulawak menuju ke permukaan temulawak . Selain itu , dengan semakin kecilnya ukuran partikel temulawak mengakibatkan semakin banyaknya permukaan temulawak yang berkontak langsung dengan solvent , akibatnya semakin tinggi kadar kurkumin yang dapat terlarut pada solvent . Pada dasarnya untuk mengambil pendekatan persamaan Dittoes-Boelter peneliti lain dapat dilihat dari kemampuan solute dapat menembus dinding bahan baku sehingga koefisien transfer massa ( Kc ) menjadi lebih cepat . Pertama untuk persamaan penelitian ekstraksi minyak atsiri dari kayu manis , ralat nilai Kc yang diberikan cenderung lebih kecil daripada persamaan lainnya . Hal ini disebabkan karena pada dasarnya kayu manis memiliki kandungan minyak atsiri yang sama dengan temulawak sehingga nilai koefisien transfer massa yang di hasilkan cukup mendekati . Tetapi ralat yang dihasilkan tidak cukup kecil karena kayu manis memiliki kulit ari yang juga dimasukan ke dalam proses ekstraksi , sedangkan temulawak yang diproses untuk ekstraksi adalah bagian daging saja . Tingkat kekerasan partikel sangat berpengaruh terhadap kecepatan transfer massa zat aktif menuju solvent .Untuk persamaan penelitian ekstraksi minyak atsiri dari kayu manis , pada gambar 6 dan gambar 7 menunjukan bahwa harga ralat Kc kecil berarti pendekatan persamaan Dittoes-Boelter yang disedikan oleh penelitian ekstraksi minyak atsiri dari kayu manis dapat dipakai . Sedangkan untuk persamaan penelitian ektraksi minyak nabati dari biji kapuk menunjukan nilai ralat Kc yang relatif lebih besar dibandingkan dari persamaan lainnya . Hal ini sangat berbanding terbalik dengan persamaan penelitian ekstraksi minyak atsiri dari kayu manis karena pada dasarnya komposisi kimia yang kandung oleh biji kapuk tidak memiliki kesamaan sama sekali . Selain itu , untuk tahanan film pada biji kapuk lebih besar daripada temulawak karena struktur bahan yang memiliki tingkat kekerasan yang berbeda . Maka dari itu , nilai ralat Kcnya memiliki nilai yang lebih besar dibandingkan dengan persamaan lainnya . Biji kapuk mengandung banyak senyawa aktif salah satunya minyak nabati . Persentase minyak nabati dalam biji kapuk adalah sekitar 23,57 % ( Murni , 2012 ) dan sisanya adalah senyawa aktif lainnya . Nilai ralat Kc pada persamaan penelitian ekstraksi minyak nabati dari biji kapuk memiliki selisih yang sangat jauh bila dibanding deng\an nilai ralat Kc actual .</s>>>>><p>Semakin tinggi kecepatan aliran, Kc perpindahan massa semakin tinggi, begitu juga dengan variasi ukuran partikel.</p>

<s>﻿Pada persamaan yang didapat dari penelitian ekstraksi protein dari biji kecipir dan ekstraksi kalium dari abu batang pisang juga menunjukan nilai ralat Kc yang cukup besar . Pada kedua persamaan tersebut memakai bahan yang mempunyai teksur yang lunak , hal ini juga dapat digunakan sebagai salah satu faktor ralat nilai Kc relatif besar . Selain itu , juga ada beberapa faktor sifat fisis pada bahan baku yang sangat signifikan berbeda , maka dari itu nilai ralat Kc yang dihasilkan cukup besar . Persamaan yang dihasilkan dari penelitian ini tidak cocok digunakan sebagai persamaan pendekatan pada penelitian ekstraksi kurkumin dari temulawak . Tetapi beda halnya dengan persamaan penelitian yang dilakukan dilaboratorium hasilnya , menunjukan bahwa nilai ralat Kc yang diberikan sangatlah kecil . Hal ini disebabkan oleh segala kesamaan baik secara struktur biologis , struktur zat kimia dan struktur fisika . Persamaan Dittoes-Boelter yang dihasilkan dapat dipakai sebagai ekspresi dari ekstraksi kurkumin dari temulawak . Nilai rata-rata ralat yang dihasilkan adalah 6,64 % . Pada dasarnya nilai Kc dipengaruhi oleh gerakan molekul yang sangat erat hubungannya dengan dinamika aliran proses . Hal ini secara nyata dapat diperjelas dengan meningkatnya nilai Kc actual seiring dengan terjadi peningkatan kecepatan putar pengaduk . Hal-hal yang dapat mempengaruhi dinamika proses adalah kecepatan pengadukan , temperatur proses , diameter partikel dan juga diameter pengaduk . VI . Kesimpulan • Semakin kecil ukuran partikel , maka harga koefisien perpindahan massa ( Kc ) semakin besar . • Semakin besar kecepatan putaran pengadukan , maka harga koefisien perpindahan massa ( Kc ) semakin besar . • Pendekatan persamaan yang paling cocok adalah persamaan penelitian ekstraksi minyak atsiri dari kayu manis . • Persamaan Dittoes-Boelter yang dihasilkan dari percobaan ekstraksi kurkumin dari temulawak sebagai berikut :</s>>>>><p>Percobaan ekstraksi kurkumin dari temulawak menunjukkan nilai ralat Kc cukup besar, namun persamaan Dittoes-Boelter hasil percobaan menunjukkan nilai ralat Kc yang sangat kecil.</p>

<s>I. Pendahuluan Perspektif para penemu menurut Otto.K . & Wood.K . ( 2001 ) terhadap perancangan dan pengembangan produk merupakan tahapan untuk pembuatan produk yang efisen dan efektif guna diproduksi dan dijual untuk meraih keuntungan perusahaan . Sedangkan kontribusi perkembangan ergonomi selalu berkaitan antara pengukuran dimensi tubuh manusia dengan media yang digunakan . Proses produksi di bagian pengecatan frame jam dinding yang saat ini menimbulkan permasalahan bagi perusahaan . Perusahaan menginginkan peningkatan hasil produksi ( output rate ) sebesar 20 % . Pekerja berada pada posisi kerja yang kurang nyaman yaitu berdiri sehingga menimbulkan kelelahan bahkan kesakitan , seperti kram atau kesemutan . Selain itu , fasilitas alat kerja yang saat ini disediakan oleh perusahaan pun juga menimbulkan resiko pada keselamatan dan kesehatan kerja bagi pekerja dalam jangka panjang yaitu pada organ tubuh pekerja , khususnya paru-paru . Ada beberapa cara untuk mengatasi permasalahan yang terjadi yaitu merancang alat dengan pendekatan ergonomi yang melihat data anthropometri . Data ini nantinya akan digunakan dalam penentuan dimensi produk . II . TINJAUAN PUSTAKA Ergonomi yaitu keilmuan yang multidisiplin , karena disini akan mempelajari banyak pengetahuan dari ilmu kehayatan , ilmu kejiwaan dan kemasyarakatan . Ergonomi berasal dari kata Yunani yaitu Ergo yang berarti kerja dan Nomos yang berarti hukum . Pada prinsipnya disiplin ergonomi akan mempelajari akibat dari jasmani , kejiwaan dan sosial dari teknologi dan produk-produknya terhadap manusia melalui pengetahuan tersebut pada jenjang mikro maupun makro . Ergonomi juga merupakan suatu aturan atau norma dalam suatu sistem kerja . Setiap aktivitas atau pekerjaan yang dilakukan sebaiknya selalu merujuk pada prinsip-prinsip ergonomi . Hal ini dapat dimengerti karena ergonomi berkenaan pula dengan optimasi , efisiensi , kesehatan , keselamatan dan kenyamanan manusia di tempat kerja . Maksud dan tujuan dari ergonomi adalah mendapatkan suatu pengetahuan yang utuh tentang berbagai permasalahan interaksi manusia dengan teknologi dan beberapa produknya , sehingga dimungkinkan adanya suatu rancangan sistem manusia ( teknologi ) yang optimal . Selain itu , ergonomi juga akan nampak dalam hal persepsi yang bisa diambil oleh manusia ( operator ) , instrument display ( mesin ) dan handling operations yang dilaksanakan operator pada saat menangani mekanisme kontrol dari mesin . Disini penelitian ergonomi dapat dilakukan dalam bentuk persepsi visual , bentuk display untuk menampilkan informasi dan rancangan dari mekanisme kontrol mesin itu sendiri . III . METODE PENELITIAN Berikut akan disajikan tahapan dalam melakukan penelitian , sebagai berikut : 1 . Pengukuran Waktu Kerja Langkah awal yang dilakukan adalah pengambilan waktu kerja dalam proses produksi yang akan diteliti .</s>>>>><p>Perspektif penemu mengenai efisiensi produk, perkembangan ergonomi, dan permasalahan produksi di sebuah perusahaan.</p>

<s>Langkah ini digunakan sebagai perbandingan apabila sudah mendapatkan hasil akhir dari suatu penelitian . 2 . Perhitungan Waktu dan Output Standar Langkah ini bertujuan untuk dapat mengetahui waktu yang dibutuhkan oleh pekerja untuk menyelesaikan pekerjaannya serta mengetahui dan dapat membandingkan tingkat produktivitas yang dikerjakan oleh pekerja . 3 . Identifikasi Kebutuhan Awal Untuk tahapan berikutnya memiliki fungsi agar dapat memfokuskan pada kebutuhan pekerja terhadap kesulitan yang telah dihadapi sehingga akan membuat pekerja merasa nyaman dalam menggunakan media atau alat kerja . 4 . Penyusunan Kuisioner Tahapan ini akan mengetahui kebutuhan yang diinginkan oleh pekerja secara detail dan jelas . Selain itu , dapat mengetahui keinginan pekerja terhadap spesifikasi dan karakteristik fasilitas yang menunjang pekerjaannya . 5 . Pengumpulan Data Kuisioner Langakah ini digunakan untuk mengumpulkan serta menginterpretasikan data kuisioner . 6 . Penyusunan Konsep Langkah ini menggunakan tabel kombinasi konsep yang bertujuan untuk menentukan beberapa alternatif penyelesaian permasalahan terhadap alat pengecatan frame jam dinding . 7 . Penyeleksian Konsep Tahapan ini dilakukan terhadap penilaian dari masing-masing konsep yang ada dengan membandingkan antara satu konsep dengan konsep yang lain . 8 . Penyaringan Konsep Tahap ini merupakan tahapan yang masih dalam ketidakpastian karena masih akan disaring lagi untuk memperkecil konsep . 9 . Penilaian Konsep Tahapan ini memerlukan adanya perhitungan bobot untuk masing-masing kriteria alat bantu kerjayang dibutuhkan . Selain itu , konsep ini akan menghasilkan konsep yang terbaik bila dibandingkan dengan konsep-konsep lainnya . 10 . Pembuatan Alat Bantu Kerja Langkah ini diawali dengan menentukan dimensi alat yang akan dibuat sesuai dengan kebutuhan pekerja . Oleh sebab itu , data ini memerlukan data anthropometri yang mengukur dimensi manusia . 11 . Analisa Saat alat selesai dibuat maka alat tersebut dapat diimplementasikan ke pabrik yang akan dijadikan perbandingan sebelum dan sesudah perbaikan . Tahapan ini meliputi perbandingan waktu dan output standar , Nordic Body Map , metode RULA dan REBA , keselamatan dan kesehatan kerja serta estimasi biaya . IV . PENGUKURAN DAN PENGOLAHAN DATA IV.1 Proses Produksi Pengecatan Frame Berikut ini akan dijelaskan secara singkat proses produksi pengecatan frame jam dinding : Sebelum melakukan proses produksi , pekerja dapat mengambil frame jam dinding dari gudang . Kemudian pekerja dapat memindahkan frame jam dinding ke bak penampungan dengan tujuan agar mudah dalam penjangkauan . Setelah dipindahkan seluruhnya maka proses pengecatan dapat dimulai hingga terlihat rata dan frame dapat dipindahkan pada rak pengeringan untuk dipindahkan pada lemari pengeringan . Di dalam lemari ini dilakukan proses pengeringan yang berlangsung selama satu hari .</s>>>>><p>Langkah-langkah produksi pengecatan frame jam dinding, termasuk pemilihan frame, pengecatan, pengeringan, dan penyimpanan.</p>

<s>Setelah frame kering maka frame tersebut dapat dipindahkan dikemas dalam plastik dan disimpan ke dalam kardus . IV.2 . Pengamatan Proses Produksi Berdasarkan hasil pengamatan yang dilakukan di perusahaan , maka terdapat permasalahan pada bagian proses pengecatan frame jam dinding . Pada proses ini dilakukan dengan posisi berdiri sehingga apabila merasa kelelahan maka pekerja dapat mencari kaleng cat yang dijadikan sebagai alas duduknya . Proses ini dilakukan dengan posisi tubuh bagian atas sedikit terangkat keatas . Kedua hal tersebut menyebabkan pekerja sering mengalami keluhan berupa kelelahan bahkan kesakitan . Selain itu , proses ini masih dilakukan secara manual yaitu dengan cara tangan sebelah kiri memutar media untuk meletakkan frame jam dinding , sedangkan tangan yang sebelah kanan memegang alat semprot cat . Apabila pengecatan selesai dilakukan maka tangan sebelah kiri menghentikan media peletakkan . Oleh sebab itu , diperlukan cara yang lebih efektif dan efisien sehingga bisa meningkatkan hasil produksi . Gambar 1 . Aktivitas Proses Pengecatan Gambar 2 . Aktivitas Proses Pengecatan IV.3 . Pengukuran Waktu Kerja Tahapan ini dilakukan dengan mengukur waktu proses pengecatan . Pengukuran dilakukan sebanyak sepuluh kali pengamatan . Kemudian dilakukan uji keseragaman data sebagai berikut : Tabel 1 . Data Anthropometri Dimensi Tubuh Persentil Acuan Jarak ( cm ) 5 % Pria 40,5 50 % Pria 49,5 Tinggi siku dalam posisi duduk Jarak dari pantat ke lipat lutut Tinggi lipatan lutut dari telapak kaki pada posisi kaki Lebar panggul 95 % Wanita 39,2 Jarak jangkauan tangan terjulur ke depan 50 % Pria 46,6 5 % Wanita 61,0 Gambar 3 Uji Keseragaman Data Setelah diuji keseragaman data maka dilakukan pengujian kecukupan data dan diperoleh hasil sebanyak dua kali pengamatan saja cukup dilakukan . Dari hasil pengujian di atas tidak ada data yang menyimpang sehingga dapat dilakukan perhitungan waktu normal sebesar 12,93012 detik dan perhitungan waktu standar sebesar 17,24016 detik serta output standar sebanyak 1.463 unit/shift . IV.4 . Data Bagian Tubuh yang Mengalami Keluhan Untuk mengetahui data keluhan terhadap pekerja maka dilakukan pembagian kuisioner dengan metode Nordic Body Map . Kuisioner ini dibagikan kepada lima orang pekerja . Hasil kuisioner yang diperoleh bagian tubuh yang mengalami kesakitan , antara lain : bagian bahu kanan , lengan atas kanan , lutut kanan , lutut kiri , telapak kaki kanan dan telapak kaki kiri . IV.5 . Data Anthropometri Data ini diperlukan dalam perancangan alat bantu kerja . Tujuan data ini agar dapat mengurangi keluhan terhadap rasa sakit serta pekerja dapat merasa nyaman saat menggunakan alat kerjanya .</s>>>>><p>Setelah frame kering, frame tersebut dipindahkan ke plastik dan disimpan dalam kardus. Pengecatan manual menyebabkan keluhan dan kelelahan pada pekerja.</p>

<s>Data yang diperlukan , antara lain dalam Tabel 1 . IV.6 . Perhitungan Metode RULA Berdasarkan perhitungan dengan metode ini maka diperoleh grand score sebanyak 7 artinya alat kerja yang ada di perusahaan harus segera dilakukan perubahan . Selain itu , metode ini terdapat pada action level 4 yaitu pada tingkat resiko yang tinggi . IV.7 . Perhitungan Metode REBA Perhitungan metode REBA diperoleh hasil bahwa grand score sebanyak 7 artinya alat perlu dilakukan perbaikan serta terdapat pada tingkat resiko yang sedang sehingga apabila dibiarkan dalam jangka waktu yang lama maka pekerja tidak dapat bekerja dengan nyaman sehingga akan berpengaruh pada hasil produksi . IV.8 . Identifikasi Kebutuhan Pekerja Hal ini dilakukan dengan tujuan agar dapat mengetahui kebutuhan pekerja terhadap alat bantu kerja yang baru . Kebutuhan pekerja yang berkaitan dengan kenyamanan terhadap alat bantu yang akan digunakan . Berikut adalah tahapan dalam mengidentifikasi kebutuhan pekerja , adalah : IV.9 . Mengumpulkan Data Pekerja Tahapan ini dilakukan dengan dua cara yaitu pengamatan dan penyebaran kuisioner . Dari hasil pengamatan tersebut mendapatkan hasil bahwa pekerja sering mengeluarkan allowance dengan beristirahat duduk di lantai karena mengalami kelelahan saat melakukan proses pengecatan . Sedangkan , cara yang kedua adalah menyebarkan kuisioner kepada pekerja . Hasil yang diperoleh yaitu pekerja merasa kelelahan dengan posisi kerja . Selain itu , cara pengecatan frame jam dinding kurang efektif dan efisien sehingga ini berpengaruh pada hasil produksi . Oleh sebab itu , diharapkan perbaikan terhadap alat kerja tersebut . IV.10 . Menginterpretasikan Data Mentah ke Kebutuhan Pekerja Berikut ini adalah tampilan interpretasi dari pernyataan kebutuhan pekerja terhadap alat bantu kerja berdasarkan tingkat kepentingan : Tabel 2 . Kebutuhan Pekerja Berdasarkan Tingkat Kepentingan No . Pernyataan Kebuutuhan Pekerja Kepentingan 1 . Mudah dalam penggunaannya 2 . Mengurangi tingkat kelelahan 3 . Mempermudah pekerjaan 3 4 . Efektif dan menghasilkan banyak output 5 4 5 Berikut ini adalah penjelasan dari tabel pernyataan kebutuhan pekerja , yaitu : 1 . Mudah dalam penggunaannya Pekerja diharapkan dapat mengerti sistem atau cara kerja dari alat bantu tersebut . 2 . Mengurangi tingkat kelelahan Saat ini posisi kerja diperusahaan yaitu dengan posisi berdiri serta masih menggunakan cara yang manual.Oleh sebab itu , pembuatan alat bantu kerja ini memperhatikan titik-titik tertentu pada bagian tubuh pekerja . 3 . Mempermudah pekerjaan Alat bantu tentunya juga dapat mempermudah pekerjaan dari para pekerja . Diharapkan dengan adanya alat tersebut dapat mempersingkat waktu kerja sehingga dapat meningkatkan produktivitas perusahaan .</s>>>>><p>Diperlukan data, metode RULA dan REBA perhitungan tingkat kepentingan pekerja dalam kebutuhan alat kerja baru, efisiensi dan produktivitas perusahaan.</p>

<s>﻿4 . Efektif dan menghasilkan banyak output Adanya alat bantu kerja yang baru ini diharapkan bisa menghasilkan cara kerja yang lebih efektif dan efisien . Apabila cara kerja tersebut sudah efektif dan efisien maka tentunya output yang diperoleh pun juga akan maksimal . IV.11 . Daftar Metrik untuk Alat Bantu Kerja Daftar metrik ini memperlihatkan hubungan antara kebutuhan dan metrik . Kinerja metrik akan mempengaruhi derajat pemuasan kebutuhan pelanggan . Selain itu , metrik ini merupakan elemen kunci dari rumah kualitas , suatu teknis grafis yang digunakan dalam quality function deployment . Berikut ini adalah tabel daftar metrik untuk alat bantu : Tabel 3 . Daftar Metrik No . Kebutuhan Metrik Kepentingan 1 Pengaturan tinggi rendahnya alat bantu kerja 1,2 4 2 Kapasitas alat bantu kerja mengeluarkan output maksimal 4 5 3 Bobot alat bantu kerja 1,2,3 3 4 Kecepatan pada putaran alat bantu kerja 1,3,4 4 5 Dimensi alat bantu kerja ( panjang , lebar dan tinggi ) 2,3 3 2 4 6 Kapasitas topangan pada alat bantu kerja IV.12 . Penyusunan Konsep Berikut ini adalah Tabel Kombinasi Konsep dalam perancangan alat bantu kerja proses pengecatan frame jam dinding : Gambar 4 . Tabel Kombinasi Konsep Pertama Gambar 5 . Tabel Kombinasi Konsep Kedua Gambar 6 . Tabel Kombinasi Konsep Ketiga IV.13 . Penyeleksian Konsep Keunggulan konsep 1 adalah bentuknya sederhana , tidak membutuhkan ruangan yang besar , mudah dalam penggunaannya , serta biaya pembuatannya juga relatif murah . Kelemahan konsep ini yaitu harus memerlukan tenaga yang maksimal dari pekerja selama proses produksi . Keunggulan konsep 2 adalah mudah digunakan , tidak membutuhkan ruangan yang besar , dapat bergerak otomatis sehingga dapat mengurangi kinerja pekerja dan waktu produksi serta membuat alat bantu ini dengan biaya yang terjangkau . Keunggulan konsep 3 adalah mudah digunakan , bentuknya sederhana , serta biaya pembuatan relatif murah . Sedangkan kelemahan dari konsep ini adalah membutuhkan tenaga berlipat ganda untuk melakukan prosesnya sehingga ini akan menimbulkan efek mudah lelah pada pekerja . Gambar 7 . Desain Konsep 1 Gambar 8 . Desain Konsep 2 Gambar 9 . Desain Konsep 3 IV.14 . Penyaringan Konsep Pada tahap ini dipilih salah satu konsep yang merupakan konsep referensi dengan tujuan untuk dijadikan sebagai perbandingan . Berikut ini merupakan kriteria-kriteria yang dilakukan dalam tahap penyeringan konsep : a. Nilai “ + ” : lebih baik dari konsep acuan . b. Nilai “ 0 ” : sama dengan konsep acuan .</s>>>>><p>Adanya alat bantu kerja baru diharapkan menghasilkan cara kerja efektif, efisien, dan output maksimal.</p>

<s>﻿c. Nilai “ - “ : lebih buruk dari konsep acuan . Penyaringan konsep dapat dilihat pada tabel dibawah ini : Tabel 4 . Tabel Penyaringan Konsep Kriteria Seleksi Konsep 3 Mudah dalam penggunaannya + + 0 Mengurangi tingkat kelelahan 0 + 0 Mempermudah pekerjaan 0 + - Konsep 1 Konsep 2 5 Efektif dan menghasilkan banyak output Sum `` + '' Sum `` 0 '' Sum `` - '' Nilai Akhir Ranking Hasil Akhir + + + 2 4 1 2 0 2 0 0 1 2 4 0 2 1 3 Ya Ya Tidak Berdasarkan hasil di atas , dapat diketahui bahwa konsep pertama dan konsep kedua yang lolos untuk menuju tahap berikutnya , sedangkan konsep ketiga tidak lolos untuk tahapan berikutnya . IV.15 . Penilaian Konsep Dengan adanya tahapan ini maka dapat ditentukan konsep yang akan dikembangkan adalah konsep yang memiliki nilai tertinggi . Tahapan ini memerlukan bobot dan diperoleh dari hasil kuisioner yang disebarkan kepada pekerja . Berikut akan ditampilkan tabel penentuan ranking : Tabel 5 . Tabel Perhitungan Penentuan Ranking Perhitungan bobot adalah sebagai berikut : 1 . Perhitungan untuk mencari bobot pada kriteria pertama : { 17/ ( 17+23+24+20 ) } x100 % = 20,23 % Kriteria pertama memiliki bobot 20,23 % 2 . Perhitungan untuk mencari bobot pada kriteria kedua : { 23/ ( 17+23+24+20 ) } x100 % = 27,38 % Kriteria kedua memiliki bobot 27,38 % 3 . Perhitungan untuk mencari bobot pada kriteria ketiga : { 24/ ( 17+23+24+20 ) } x100 % = 28,57 % Kriteria ketiga memiliki bobot 28,57 % 4 . Perhitungan untuk mencari bobot pada kriteria keempat : { 20/ ( 17+23+24+20 ) } x100 % = 23,81 % Kriteria keempat memiliki bobot 23,81 % Setelah itu , dilakukan pembuatan matrik seleksi untuk penilaian konsep adalah sebagai berikut : Tabel 6 . Penilaian Konsep Alat Bantu Kerja Kriteria Bobot Konsep 1 2 Rank Nilai Rank Nilai Mudah dalam penggunaannya 0,2023 2 0,4046 4 0,8092 Mengurangi tingkat kelelahan 0,2738 3 0,8214 5 1,369 Mempermudah pekerjaan 0,2857 4 1,1428 4 1,1428 Efektif dan menghasilkan output yang banyak 0,2381 4 0,9524 4 0,9524 Total Ranking Kesimpulan 3,3212 4,2734 2 1 Tidak Ya Berikut ini adalah penjelasan mengenai penilaian dari Tabel 6 : 1 . Konsep pertama memiliki keunggulan dalam proses pengecatan frame jam dinding . Akan tetapi , pada konsep pertama ini masih memiliki kelemahan yaitu dalam pengaplikasiannya masih memerlukan tenaga yang maksimal saat proses berlangsung , sehingga ini akan terasa menyulitkan pekerja dan juga menimbulkan kelelahan pada pekerja .</s>>>>><p>Nilai tertinggi adalah konsep pertama dengan keunggulan dalam pengecatan frame jam dinding, tetapi memerlukan tenaga maksimal dan menyulitkan pekerja.</p>

<s>2 . Konsep kedua memiliki keunggulan yang lebih bila dibanding dengan konsep pertama . Salah satu perbandingannya yaitu alat bantu kerja ini tidak membuat pekerja merasa kelalahan dalam melakukan proses produksi karena dalam perancangannya memperhatikan sisi ergonomi juga . Selain itu , pekerja juga mudah menggunakan alat bantu kerja ini . Oleh sebab itu , konsep kedua ini dipilih dalam pembuatan alat bantu kerja . V. ANALISA DATA V.1 . Data Waktu Proses Untuk mengetahui tingkat fungsional alat bantu pada proses pengecatan frame jam dinding tersebut maka dilakukan pengambilan data waktu proses baik sebelum maupun sesudah menggunakan alat bantu tersebut . Kemudian dilakukan juga pengujian terhadap alat bantu kerja selama 6 hari ( 28 April-7Mei 2014 ) dengan mengukur waktu serta membandingkan output rate pengecatan frame jam dinding baik sebelum dan sesudah menggunakan alat bantu . Berdasarkan data waktu proses pengecatan frame jam dinding di atas , dapat diketahui bahwa waktu prosesnya sebelum menggunakan alat bantu kerja yang baru sebesar 10,262 detik sedangkan waktu prosesnya setelah menggunakan alat bantu kerja yang baru membutuhkan waktu sebesar 15,725 detik . Artinya , waktu proses yang dibutuhkan dengan alat bantu kerja yang baru membutuhkan waktu sedikit lebih lama dengan selisih waktu sebesar 5,463 detik . Akan tetapi , selisih waktu yang sedikit lebih lama ini dapat menghasilkan peningkatan output rate dari yang semula 1.000 unit menjadi 1.383 unit . V.2 . Data Bagian Tubuh Setelah Menggunakan Alat Bantu Kerja Alat ini telah diaplikasikan ke pabrik dan digunkan oleh pekerja selama masa percobaan enam hari . Kemudian , untuk mengetahui pemenuhan tujuan alat bantu ini bagi pekerja maka disebarkan kuisioner dan diisi oleh lima orang pekerja . Berdasarkan hasil kuisioner , dapat diketahui bahwa beberapa bagian tubuh pekerja merasakan sakitnya berkurang bila dibandingkan saat sebelum menggunakan alat bantu . Oleh sebab itu , adanya pengaplikasian alat bantu kerja ini dapat mengurangi kelelahan dan kesakitan pada bagian tubuh tertentu , seperti bagian bahu kanan , lengan atas kanan , lutut kanan , lutut kiri , telapak kaki kiri dan kanan . V.3 . Perhitungan Metode RULA Berdasarkan perhitungan dengan menggunakan metode RULA diperoleh grand score sebanyak 2 artinya alat bantu kerja yang baru ini dengan posisi tubuh pekerja bisa diterima dan tidak menimbulkan kesakitan dalam jangka waktu yang lama . Selain itu , alat kerja yang digunakan oleh pekerja saat ini berada pada action level 2 yaitu berada pada tingkat resiko yang rendah . V.4 .</s>>>>><p>Konsep kedua dipilih karena alat bantu kerja ergonomis, mudah digunakan, dan meningkatkan output rate.</p>

<s>Perhitungan Metode REBA Berdasarkan data di atas diperoleh score sebanyak 2 itu artinya alat bantu kerja yang baru ini memiliki level resiko yang rendah sehingga alat ini nyaman digunakan bagi pekerja . V.5 . Dimensi Alat Bantu Proses Pengecatan Frame Jam Dinding Berikut ini adalah komponen penyusun alat bantu kerja pada proses pengecatan frame jam dinding : 1 . Komponen Meja Kerja Komponen ini terbuat dari besi dengan panjang 130 cm , lebar 50 cm dan tinggi 42,5 cm . Komponen ini berfungsi untuk media peletakkan frame jam dinding yang dapat menampung hingga tiga unit . 2 . Komponen Kursi Kerja Komponen ini digunakan sebagai media alas duduk bagi pekerja untuk mengurangi tingkat kelelahan pada anggota tubuh bagian bawah . Komponen ini terdiri dari panjang 130 cm , lebar 50,5 cm dan tinggi 52,6 cm . 3 . Komponen Media Peletakan Frame Jam Dinding Komponen ini bertujuan untuk memudahkan pekerja dalam melakukan proses pengecatan . Komponen ini akan terhubung langsung dengan penggerak motor sehingga dapat dijalankan secara otomatis . Komponen ini berukuran panjang 40 cm , lebar 3 cm dnan tebalnya 3 mm . Komponen ini pada bagian tengahnya juga terdapat sekerup sehingga ini berfungsi untuk mengatur diameter frame yang akan dicat . 4 . Komponen Kaca Pelindung Komponen ini dilengkapi dengan perlindungan bagi pekerja . Komponen ini memiliki ukuran panjang 40 cm , lebar 29 cm dan tinggi 1mm . Komponen ini sebanyak tiga buah dengan tiang penyangga setinggi 45 cm dan tiang ini bisa diatur ketinggiaannya sesuai keinginan . Foto alat bantu kerja proses pengecatan frame jam dinding secara keseluruhan ( Gambar 10 ) . V.6 . Perlindungan bagi Pekerja di Perusahaan Proses pengecatan frame jam dinding ini merupakan salah satu proses yang berpotensi besar untuk menimbulkan hal yang berbahaya bagi pekerja apabila dibiarkan dalam jangka waktu yang lama . Hal berbahaya tersebut yaitu adanya gangguan pernapasan yang secara tidak langsung dihirup oleh pekerja saat melakukan proses pengecatan . Pembuatan alat bantu kerja yang baru ini juga tidak lupa memperhatikan aspek kesehatan dan keselamatan kerja bagi pekerja . Alat ini berupa kaca pelindung yang berfungsi sebagai penghalang agar pekerja tidak menghirup asap dari cat tersebut . Alat ini tentunya dibantu dengan mesin yang sudah ada di perusahaan yaitu spreetbooth machine yang menyerap hasil oksidasi dari pengecatan . Alat ini apabila terlihat kotor maka dapat dibersihkan menggunakan cairan pembersih dan lap . Dengan adanya alat ini maka pekerja dapat bekerja lebih nyaman apabila dibandingkan ketika menggunakan alat bantu yang lama .</s>>>>><p>Alat bantu kerja baru pada proses pengecatan frame jam dinding memberikan perlindungan dan kenyamanan bagi pekerja.</p>

<s>Gambar 10 Foto Alat Bantu Kerja V.7 . Analisa Biaya Alat Bantu Kerja Analisis ekonomis ditujukan untuk menganalisa kecil dan besarnya biaya dalam pembuatan alat bantu kerja tersebut . Biaya pembuatan alat bantu kerja ini meliputi biaya pembelian bahan baku yang dibutuhkan , ongkos kerja dalam pembuatan alat bantu kerja dan biaya operasional . Biaya yang dibutuhkan dan dikeluarkan oleh perusahaan untuk pembuatan alat bantu kerja frame jam dinding adalah sebesar Rp 2.150.000,00 . VI . Kesimpulan Hasil dari penelitian yang telah dilakukan pada proses pengecatan frame jam dinding dapat ditarik kesimpulan , antara lain : 1 . Perancangan alat bantu kerja yang baru mampu meningkatkan hasil produksi saat sebelum menggunakan alat bantu kerja sebesar 1.000 unit dengan setelah menggunakan alat bantu kerja sebesar 1.383 unit selama satu hari kerja . 2 . Pembuatan alat bantu kerja dengan mempertimbangkan posisi tubuh pekerja sehingga pekerja akan merasa nyaman dalam menggunakan alat tersebut . 3 . Adanya pembuatan alat bantu kerja ini dapat mengurangi tingkat kelelahan dan kesakitan pada bagian anggota tubuh pekerja . Ini dibuktikan dengan adanya pengisian kuisioner yang mempertimbangkan metode Nordic Body Map . 4 . Alat bantu ini juga memperhatikan tingkat kesehatan dan keselamatan pekerja dengan adanya pemberian kaca pelindung . Ini dapat mengurangi kontak secara langsung asap dari mesin pengecatan agar tidak terhirup dan tidak membahayakan bagi paru-paru . 5 . Total biaya yang dikeluarkan oleh perusahaan untuk pembuatan alat bantu kerja proses pengecatan frame jam dinding adalah sebesar Rp 2.150.000,00 dengan perolehan payback periode sebesar 91 hari .</s>>>>><p>Pembuatan alat bantu kerja frame jam dinding memakan biaya Rp 2.150.000,00 dengan payback periode 91 hari.</p>

<s>﻿I. Pendahuluan Indonesia merupakan Negara agraris yang berarti mayoritas penduduknya bermatapencaharian dibidang pertanian . Seharusnya sebagai Negara agraris diharapkan Indonesia mampu memenuhi kebutuhan pangan untuk warga negaranya sendiri . Tapi pada kenyataannya Indonesia masih mengimport bahan pangan dari Negara lain . Tingkat pertumbuhan penduduk yang sangat tinggi membuat kebutuhan pangan ikut meningkat , maka diperlukan bahan pangan alternatif untuk mengantisipasi kekurangan bahan pangan . Salah satu bahan pangan alternatif adalah umbi gadung . Ketersediaan umbi gadung berlimpah , namun belum dimanfaatkan dengan maksimal karena umbi gadung memiliki kandungan sianida yang tinggi dan beracun bila dikonsumsi secara langsung tanpa pengolahan terlebih dahulu . Selama ini umbi gadung diolah secara konvensional , seperti dikeringkan di bawah sinar matahari , direndam dengan air garam , dan lain lain ( Rahayu . 2009 ) . Akan tetapi proses-proses tersebut memiliki kekurangan , salah satunya adalah kandungan nutrisi pada umbi gadung menurun , maka dari itu dipilih metode yang dapat mengatasi kekurangan dari metode konvensional tersebut , salah satu metode yang digunakan adalah fermentasi menggunakan Rhizopus oryzae . Penelitian ini dilakukan dengan tujuan yaitu mempelajari pengaruh waktu fermentasi dan volume nutrien dalam proses penurunan kadar sianida dan pengaruh fermentasi terhadap kandungan protein , lemak dan pati pada umbi gadung . II . TINJAUAN PUSTAKA II.1 . Umbi Gadung ( Dioscorea hispida ) Pada penelitian bahan baku yang digunakan adalah umbi gadung . Gadung merupakan umbi yang dapat dimakan , namun umbi gadung mengandung linamarin ( C6H11O6C ( CH3 ) 2CN ) , yang dapat menyebabkan pusing , tidak nyaman ditenggorokan , muntah darah , rasa tercekik , mengantuk dan kelelahan apabila masuk ke dalam tubuh walau dengan kadar yang rendah ( Rahayu . 2009 ) . Umbi gadung selama ini diolah secara tradisional antara lain pengolahan dengan abu atau kapur . Hal ini difungsikan untuk mempercepat penurunan kadar sianida yang terkandung dalam umbi gadung . Selain itu , umbi gadung juga biasa diolah dengan direndam air garam . Proses tersebut dapat menurunkan sianida dalam gadung kurang lebih 1 – 10 mg sianida dalam setiap kilogram gadung yang diolah . Tetapi proses ini juga memiliki kekurangan , yaitu dapat melarutkan protein dalam umbi gadung , karena setelah direndam air garam , umbi gadung dialiri air mengalir untuk menghilangkan racun dan garam yang tersisa ( Rahayu . 2009 ) . II.2 . Sianida Sianida terdiri dari unsur karbon dan nitrogen radikal yang dapat ditemukan pada berbagai senyawa organik dan anorganik .</s>>>>><p>Indonesia sebagai Negara agraris, perlu mencari bahan pangan alternatif seperti umbi gadung yang memiliki kandungan sianida tinggi. Fermentasi dengan Rhizopus oryzae dapat menurunkan kandungan sianida serta mempertahankan kandungan protein, lemak, dan pati.</p>

<s>﻿Dalam bentuk umumnya hidrogen sianida adalah gas tidak berwarna atau cairan yang keruh , pahit , dan berbau seperti buah badam . Disisi lain sianida adalah racun yang sangat berbahaya . Apabila digabungkan dengan logam dan senyawa organik akan membentuk senyawa garam yang kompleks dan sederhana , jenis yang sering dijumpai adalah hidrogen sianida , natrium sianida , dan kalium sianida . Hidrogen sianida menjadi sangat berbahaya jika terkena panas , api , atau oksidator karena berpotensi menimbulkan kebakaran hebat . Semua jenis sianida beracun pada konsentari yang tinggi , tetapi hidrogen sianida adalah yang paling berbahaya . Jika masuk dalam tubuh dalam jangka pendek , sianida dapat menyebabkan sesak nafas , gemetaran , dan gangguan saraf lainnya . Sedangkan efek jangka panjangnya kehilangan berat badan , gangguan kelenjar gondok , kerusakan saraf , dan kematian . Jika kulit berkontak dengan cairan yang mengandung sianida akan terjadi nyeri dan iritasi ( Department of Interior U.S. , 2001 ) . II.3 . Fermentasi Fermentasi adalah proses produksi energi dalam sel dalam keadaan anaerobik ( tanpa oksigen ) . Secara umum , fermentasi adalah salah satu bentuk respirasi anaerobik , akan tetapi , terdapat definisi yang lebih jelas yang mendefinisikan fermentasi sebagai respirasi dalam lingkungan anaerobik dengan atau tanpa akseptor elektron internal . Keuntungan menggunakan fermentasi adalah kandungan nutrisi seperti protein , lemak , kandungan mineral , dan vitamin meningkat dibandingakan dengan sebelum fermentasi ( Oboh dkk.2007 ) . Selain itu fermentasi dilakukan dalam suhu ruang , sehingga protein yang terkandung tidak hilang atau rusak . Fermentasi digolongkan menjadi 3 , yaitu fermentasi permukaan , fermentasi cair , dan fermentasi padat . Pada proses fermentasi ini , fermentasi yang dilakukan adalah fermentasi substrat padat . Sistem fermentasi padat umumnya diindentikan dengan pertumbuhan mikroorganisme pada substrat dengan berbagai variasi kadar air . Substrat padat bertindak sebagai sumber karbon , nitrogen , mineral , dan faktor – faktor penunjang pertumbuhan , dan memiliki kemampuan untuk menyerap air , untuk pertumbuhan mikroba . Mikroorganisme yang tumbuh melalui sistem fermentasi padat berada pada kondisi pertumbuhan di bawah habitat alaminya , mikroorganisme tersebut dapat menghasilkan enzim dan metabolism yang lebih efisien dibandingkan dengan system fermentasi cair . Sistem fermentasi padat memiliki lebih banyak manfaat dibandingkan dengan sistem fermentasi cair , diantaranya tingkat produktivitasnya tinggi , tekniknya sederhana , biaya investasi rendah , kebutuhan energi rendah , dan jumlah air yang dibuang sedikit . Manfaat lain dari sistem fermentasi padat adalah murah dan substratnya mudah didapat , seperti produk pertanian dan industri makanan ( Tanyildizi dkk .</s>>>>><p>Hidrogen sianida adalah gas atau cairan beracun, berbau seperti buah badam, dan dapat membentuk senyawa kompleks.</p>

<s>﻿2007 ) . Mikroba yang digunakan adalah Rhizopus oryzae . Sebenarnya , ada mikroba lain yang dapat digunakan untuk mengurangi kadar sianida pada umbi gadung , yaitu Saccharomyces cereviseae . Mikroba ini mampu mengurangi racun yang terdapat pada umbi gadung serta mampu meningkatkan kandungan protein pada umbi gadung tersebut . Namun , Rhizopus oryzae dipilih sebagai mikroba yang digunakan pada fermentasi ini , karena mampu mengurangi kadar sianida lebih baik daripada Saccharomyces cereviseae ( Oboh dkk.2007 ) . Faktor – faktor yang mempengaruhi fermentasi adalah kandungan nutrisi dalam substrat , pH , temperatur fermentasi , waktu fermentasi , dan kadar air . Untuk kapang Rhizopus oryzae , suhu optimum bagi pertumbuhan nya adalah pada kisaran 30-37 oC , dan kelembaban yang optimal adalah pada kisaran 80-90 % , sedangkan nutrisi yang dibutuhkan dalam pertumbuhannya antara lain : nitrogen , fosfor , kalium , dan lain lain . II.4 . Rhizopus oryzae Rhizopus oryzae merupakan jamur yang sering digunakan dalam pembuatan tempe . Jamur ini aman dikonsumsi karena tidak menghasilkan toksin dan mampu menghasilkan asam laktat . Rhizopus oryzae mempunyai kemampuan mengurai lemak kompleks menjadi trigliserida dan asam amino . Selain itu jamur ini juga mampu menghasilkan protease . Rhizopus oryzae tumbuh optimum pada kisaran pH 6-7,5 . Secara umum jamur juga membutuhkan air untuk pertumbuhannya , tetapi kebutuhan air untuk jamur lebih sedikit dibandingkan dengan bakteri . Selain pH dan kadar air , jumlah nutrien dalam bahan juga dibutuhkan oleh jamur ( Sorensen dkk , 1986 ) . Adapun mekanisme untuk mendegradasi asam sianida oleh mikroorganisme diawali dengan proses penguraian linamarin menjadi asam sianida . Linamarin adalah senyawa glikosida sianogenik yang terdapat dalam umbi gadung . Linamarin sebenarnya tidak bercaun , tetapi jika bereaksi dengan enzim linamarase akan terhidrolisis menjadi glukosa dan asetonsianohidrin . Selanjutnya asetonsianohidrin akan terurai spontan menjadi aseton dan asam sianida ( Hartati et al , 2008 ) . III . METODE PENELITIAN III.1 . Bahan dan Alat Jenis umbi gadung yang digunakan adalah umbi gadung yang berasal dari Lumajang , Jawa timur . Bahan yang digunakan adalah reagen Ninhydrin 5 % , Dinitrosalicylic Acid , NPK , dan Gula . Alat-alat yang digunakan dalam penelitian ini adalah inkubator ( WTB Binder BD-115 ) , Spetrofotometer UV-Vis ( GenesysTM 10 UV-series ) , Kjeldahl ( Gerhardt ) dan rangkaian alat ekstraksi soxhlete . III.2 . Prosedur Penelitian Pada penelitian ini dilakukan proses fermentasi umbi gadung menggunakan Rhizopus oryzae untuk menurunkan kadar sianida yang terdapat pada umbi gadung .</s>>>>><p>Pada tahun 2007, fermentasi umbi gadung menggunakan Rhizopus oryzae dilakukan untuk mengurangi kadar sianida.</p>

<s>﻿Prosedur penelitian di bagi menjadi tiga tahapan , yaitu : 1 ) Persiapan bahan baku umbi gadung , 2 ) Proses fermentasi umbi gadung , 3 ) Analisa kandungan sianida pada umbi gadung . Pada tahap pertama yang merupakan tahap persiapan umbi gadung dikupas kulitnya , dicuci , lalu dipotong kecil dengan ukuran ( 2 cm x 1 cm x 0,5 cm ) .. Selanjutnya potongan umbi gadung disterilisasi terlebih dahulu sebelum dilakukan fermentasi . Pada tahap kedua umbi gadung yang telah disterilisasi dilanjutkan dengan proses fermentasi . Fermentasi dilakukan menggunakan Rhizopus oryzae dengan menggunakan nutrien 5 ml , 7 ml , dan 9 ml yang komposisinya terdiri dari 5 mg pupuk NPK dan 10 mg gula pasir dalam 1 liter akuades . Fermentasi dilakukan pada suhu 36o C selama 5 hari . Selesai fermentasi umbi gadung dicuci terlebih dahulu dan dilanjutkan dengan analisa kandungan sianida . Pada tahap ketiga , setelah proses fermentasi selesai dilanjutkan dengan analisa kandungan sianida . Kandungan sianida dianalisa setiap hari menggunakan spektrofotometer UV-Vis . Penurunan sianida terbaik dilanjutkan dengan analisa kandungan pati , lemak , dan protein . III.3 . Analisa Kandungan Sianida ( AOAC , 2002 ) Dalam penelitian ini , analisa sianida dilakukan dengan metode spektrofotometri setelah sampel direaksikan dengan reagen ninhydrin yang nilai absorbansinya diukur pada panjang gelombang maksimum 485 nm . Reagen ninhydrin bereaksi dengan senyawa sianida membentuk kompleks sianohydrin yang mengubah warna kuning menjadi merah bata . Analisa sampel dilakukan dengan menimbang sampel yang telah dihaluskan sebanyak 1 gram dan dilarutkan ke dalam 10 ml Natrium karbonat 2 % ( w/v ) , kemudian didiamkan selama 10 menit dan disaring . Larutan sampel ekstrak dicampur dengan karbon aktif dan disaring kembali . Larutan sampel ekstrak diambil sebanyak 0,5 ml dan dicampur dengan 2,5 ml reagen Ninhydrin 5 % ( w/v ) , kemudian diinkubasi pada suhu 36ºC selama 15 menit . Setelah itu , larutan diukur absorbansinya dengan spektrofotometer UV-Vis pada panjang gelombang maksimum 485 nm . III.4 . Analisa Kandungan Pati ( Sudarmadji dkk . 2007 ) Sebanyak 2-5 gram sampel yang telah dihaluskan dicampur dengan 50 ml akuades , kemudian diaduk selama 1 jam . Suspensi yang diperoleh disaring dengan kertas saring , kemudian dicuci dengan 250 ml akuades , lalu filtrat dibuang . Pati yang terdapat pada kertas saring dicuci dengan 10 ml eter , kemudian dicuci lagi dengan 150 ml alkohol 10 % untuk membebaskan karbohidrat yang terlarut .</s>>>>><p>Prosedur penelitian terdiri dari tiga tahapan: persiapan umbi gadung, fermentasi menggunakan Rhizopus oryzae, dan analisis kandungan sianida, pati, lemak, dan protein.</p>

<s>﻿Residu pada kertas saring dipindahkan ke Erlenmeyer dengan penambahan 200 ml akuades dan 20 ml larutan HCl 25 % , kemudian larutan tersebut dipanaskan pada penangas air mendidih selama 2,5 jam . Diamkan larutan hingga dingin , setelah itu netralkan dengan larutan NaOH 45 % , dan encerkan sampai volume 500 ml . Filtrat yang diperoleh disaring dan digunakan untuk analisa glukosa . Filtrat sebanyak 1 ml diambil dan dimasukkan ke dalam tabung reaksi , kemudian ditambahkan dengan 3 ml reagen DNS . Tabung reaksi dipanaskan di dalam air mendidih selama 15 menit , lalu didiamkan pada suhu ruang . Setelah dingin , sampel diukur absorbansinya dengan spektrofotometer UV-Vis pada panjang gelombang maksimum 506 nm . III.4 . Analisa Kandungan Lemak ( Sudarmadji dkk . 2007 ) Sebanyak 2 gram sampel yang telah dihaluskan dimasukkan ke dalam tabung soxhlete . Tabung soxhlete dan labu lemak dipasang pada alat ekstraksi soxhlete dengan pelarut heksana sebanyak 60 ml , kemudian ekstraksi dilakukan selama 3 jam . Heksana yang telah mengandung ekstrak lemak dan minyak dipindahkan ke dalam botol timbang yang bersih dan telah diketahui beratnya . Selanjutnya heksana diupkan dengan penangas air dan dikeringkan di dalam oven pada suhu 100ºC sampai berat konstan . Berat residu dalam botol timbang dinyatakan sebagai berat minyak dan lemak . III.5 . Analisa Kandungan Protein ( Sudarmadji et al . 2007 ) Sampel yang telah dihaluskan ditimbang sebanyak 1 gram dan dimasukkan ke dalam labu Kjeldahl , lalu tambahkan 2,5 gram tablet Kjeldahl dan 10 ml larutan H2SO4 pekat . Sampel dipanaskan pada alat Kjeldahl di dalam lemari asam hingga berhenti berasap , kemudian dipanaskan lagi dengan api besar sampai mendidih dan cairan menjadi jernih , Lakukan pemanasan tambahan sekitar 1 jam , kemudian matikan api pemanas dan tunggu hingga sampel menjadi dingin . Sampel yang telah dingin dipindahkan dari labu Kjeldahl ke dalam labu leher tiga , kemudian dipasang pada alat destilasi . Setelah itu sampel dicampur dengan 100 ml akuades dingin , dan ditambahkan dengan 50 ml larutan NaOH 50 % secara perlahan-lahan . Selanjutnya sampel dipanaskan sampai mendidih dan destilat ditampung dalam Erlenmeyer yang telah diisi dengan 50 ml larutan standar HCl 0,1N dan 5 tetes indikator metil merah . Destilat ditampung hingga volumenya 75 ml . Destilat yang terbentuk dititrasi dengan larutan standar NaOH 0,1 N hingga warnanya berbubah menjadi kuning . IV . Hasil Penelitian dan Pembahasan IV.1 . Kurva Pertumbuhan Rhizopus oryzae Untuk menentukan fase eksponensial , Rhizopus oryzae dibiakan pada media Potato Dextrose Agar ( PDA ) dan dilakukan perhitungan menggunakan hemasitometer selama lima hari .</s>>>>><p>Dengan menambahkan akuades dan larutan HCl 25%, residu pada kertas saring dipanaskan pada penangas air selama 2,5 jam. Setelah dingin, netralkan dengan NaOH 45%, encerkan hingga 500 ml, dan gunakan untuk analisa glukosa.</p>

<s>﻿Pertumbuhan Rhizopus oryzae yang telah dihitung dengan hemasitometer dapat dilihat pada Gambar 1 . Gambar 1 . Kurva Pertumbuhan Rhizopus oryzae Dari kurva pertumbuhan Rhizopus oryzae , dapat dilihat bahwa pada umur 24 – 48 jam merupakan fase lag/adaptasi dari Rhizopus oryzae , pada umur 48 - 96 jam merupakan fase eksponensial , umur 96 – 104 jam Rhizopus oryzae berada pada fase stasioner , sedangkan pada umur 104 – 120 jam Rhizopus oryzae sudah memasuki fase kematian . Maka pada percobaan ini , biakan Rhizopus oryzae yang diambil berumur 96 jam yang merupakan fase eksponensial dari Rhizopus oryzae . IV.2 . Kandungan Pati , Protein , dan Lemak Sebelum dan Sesudah Fermentasi Kandungan pati , lemak , dan protein pada umbi gadung dianalisa sebelum dan sesudah fermentasi . Hasil analisa dapat dilihat pada tabel 1 . Dari tabel tersebut , diketahui bahwa kandungan pati pada umbi gadung mengalami penurunan sedangkan kandungan lemak dan protein mengalami peningkatan . Penurunan kadar pati setelah fermentasi terjadi karena kemampuan Rhizopus oryzae untuk mensekresikan enzim amylase yang mampu menghidrolisis pati menjadi gula-gula sederhana . Gula inilah yang digunakan oleh mikroba sebagai sumber nutrisi bagi sel-sel dalam tubuhnya . Dari aktivitas sel yang dilakukan oleh mikroba , ia mampu mensekresikan lemak dan protein sel tunggal , hal inilah yang menyebabkan kandungan lemak dan protein umbi gadung meningkat setelah fermentasi ( Oboh dkk.2007 ) . Tabel 1 . Kandungan pati , lemak , dan protein sebelum dan setelah fermentasi Zat Jumlah ( g/g gadung ) Sebelum Fermentasi Setelah Fermentasi Pati 0,1670 Lemak 0,0048 Protein 0,0133 0,1586 0,0133 0,0263 IV.3 . Hasil Fermentasi dengan 5 ml , 7 ml , dan 9 ml Nutrien Hasil penurunan setelah fermentasi selama 5 hari dapat dilihat pada Gambar 2 . Gambar 2 . Kurva Penurunan Sianida Dari Gambar 2 terlihat bahwa sianida mengalami penurunan dari hari ke hari . Hal ini disebabkan karena selama fermentasi , Rhizopus oryzae menghasilkan enzim linamarase yang mampu mengubah linamarin pada umbi gadung menjadi aseton dan asam sianida . Asam sianida ini dapat dihilangkan dengan mudah melalui penguapan , karena titik didihnya 26,5ºC . Pada hari keempat dan kelima , penurunan sianida sudah mulai konstan , karena Rhizopus oryzae sudah memasuki fase kematian sehingga ia tidak mampu lagi menghasilkan enzim linamarase untuk mendegradasi linamarin menjadi asam sianida . Dari hasil penelitian , penurunan sianida terbaik terdapat pada fermentasi dengan 9 ml nutrien . Dengan 9 ml nutrient , didapatkan hasil akhir kandungan sianida pada umbi gadung sebesar 69,48 ppm .</s>>>>><p>Hasil analisis menunjukkan pertumbuhan Rhizopus oryzae dalam kurva pertumbuhan, serta perubahan kandungan pati, lemak, dan protein umbi gadung setelah fermentasi dengan 5 ml, 7 ml, dan 9 ml nutrien. Penurunan sianida terbaik terjadi pada fermentasi dengan 9 ml nutrien, mencapai 69,48 ppm.</p>

<s>Hasil ini sesuai dengan literatur yang menyebutkan bahwa kandungan sianida yang mampu ditoleransi oleh tubuh manusia < 100 ppm ( Subarkah , C. Z , 2013 ) . Penurunan sianida pada nutrien 9 ml lebih baik dibandingkan dengan nutrien 5 ml dan 7 ml karena jumlah Rhizopus oryzae yang terdapat dalam nutrien 9 ml lebih banyak daripada nutrien 5 ml dan 7 ml . Semakin banyak jumlah Rhizopus oryzae yang terdapat pada nutrien maka enzim linamarase yang dihasilkan juga semakin banyak , sehingga kandungan sianida yang dapat diturunkan juga lebih banyak . V. Kesimpulan Dari hasil penelitian dapat disimpulkan bahwa hasil fermentasi umbi gadung aman dikonsumsi oleh manusia , karena kandungan sianida yang terdapat dalam umbi gadung setelah fermentasi sudah kurang dari 100 ppm , yaitu sebesar 69,48 ppm . Selain itu , kandungan lemak dan protein pada umbi gadung juga meningkat , sehingga hasil fermentasi umbi gadung dapat dijadikan sebagai bahan pangan yang baik .</s>>>>><p>Hasil penelitian menunjukkan bahwa fermentasi umbi gadung dengan Rhizopus oryzae mengurangi kandungan sianida menjadi 69,48 ppm, aman dikonsumsi, dan meningkatkan nilai gizi.</p>

<s>I. Pendahuluan Sering terjadinya tindak kriminalitas khususnya kasus pencurian di rumah , baik rumah yang kosong maupun yang berpenghuni membuat kita sebagai pemilik rumah harus waspada dan berhati hati dalam menjaga keamanan rumah . Cara kerja alat keamanan rumah pada umumnya adalah , bila ada pintu atau jendela yang terbuka , alat tersebut akan mengeluarkan suara berupa buzzer atau lonceng saja . Dengan alasan tersebut , maka penulis ingin merancang alat dengan kelebihan dapat memberitahukan pintu atau jendela mana yang terbuka kepada pemilik rumah . Alat ini menggunakan speaker yang mengeluarkan suara memberitahukan kepada pemiilik rumah posisi pintu atau jendela yang dibuka . Pada alat ini menggunakan dua jenis sensor , yaitu 3 buah sensor magnet yang diletakkan di pintu atau jendela dan 3 buah sensor Permasalahan yang dihadapi dalam pembuatan alat ini adalah : 1 . Menghubungkan sensor yang sudah dipilih dengan rangkaian mikrokontroller . 2 . Merancang software untuk mengaktifkan sensor agar sesuai seperti yang dirancangkan . 3 . Merancang software untuk mengirimkan pesan pemberitahuan kepada pemilik bila ada PIR yang diletakkan di lorong . Alat ini juga dilengkapi dengan modul GSM sehingga pemilik bisa mengetahui langsung bila ada pintu atau jendela yang terbuka melalui pesan singkat handphone . Alat ini memiliki dua mode , ketika mode secure diaktifkan maka apabila terdapat pintu atau jendela yang terbuka , maka sirene dan speaker akan menyala memberi bunyi peringatan dan modul GSM juga akan mengirimkan pesan peringatan kepada nomer handphone pemilik rumah yang menunjukkan letak pintu atau jendela yang terbuka . Sedangkan apabila mode standby yang aktif , maka speaker hanya akan memberikan informasi berupa suara pemberitahuan pintu atau jendela yang terbuka . Dengan sistem yang dirancang ini diharapkan dapat membantu pemilik rumah untuk memonitor keadaan rumah . pintu atau jendela terbuka ketika mode secure . 4 . Merancang software untuk mengirimkan pesan kepada pemilik sumber daya tegangan yang sedang digunakan oleh alat . Beberapa kriteria dalam perancangan alat ini agar masalah yang dihadapi tidak terlalu meluas yakni sebagai berikut : 1 . Apabila 6 sensor itu mengirimkan data secara bersamaan , maka yang dideteksi adalah inputan dari sensor yang terakhir diterima , sedangkan 5 sensor lain tidak terbaca . 2 . Sensor PIR tidak bisa menjangkau lebih dari 15 Meter . II . Metode penelitian Pada perancangan hardware , meliputi membuat rangkaian power supply , koneksi antara Giant module dengan mikrokontroler Atmega128L , Koneksi antara modul GSM dengan mikrokontroler , serta koneksi antara mp3 player Gambar 1 merupakan diagram blok dari sistem yang dibuat : 3 .</s>>>>><p>Pendahuluan menyampaikan perlunya alat keamanan rumah yang menggunakan sensor magnet dan PIR. Alat ini menginformasikan pemilik melalui pesan singkat bila pintu atau jendela terbuka, memiliki mode secure dan standby.</p>

<s>﻿Sensor PIR hanya mengirimkan data tiap 30 detik . 4 . Sensor magnet dan sensor PIR tidak dapat memberi informasi apabila tegangan catu daya sudah habis . Tujuan yang ingin dicapai adalah membuat keamanan rumah yang bisa mengirimkan pesan singkat atau sms ke handphone pemilik rumah dengan mikrokontroler . Sedangkan perancangan software meliputi perancangan dan pembuatan program yang akan digunakan dalam skripsi ini . II.1 . Perancangan Alat Gambar 1 . Blok diagram Pertama , masukkan nomer telepon tujuan , dengan menekan tombol bintang keypad selanjutnya meng-input-kan nomer telepon ke DT-AVR ATMEGA 128L . Setiap angka yang diketikkan pada keypad akan tampil pada layar LCD . Setelah memasukkan nomer telepon , maka alat siap digunakan . Contoh , ketika sensor wireless 1 suara yang hasilnya suara “ pintu depan terbuka ” . Ketika mode secure maka mikro akan memerintahkan modul GSM untuk mengirimkan pesan berupa “ Sensor 1 terbuka ” . Proses yang sama akan dilakukan jika yang aktif adalah sensor 2,3,4,5 dan 6 . Berikut peletakan sensor magnet dan sensor PIR . terbuka , maka DT-AVR akan mencari data suara “ pintu depan terbuka ” yang telah disimpan untuk diaktifkan . Setelah menemukan data suara tersebut , mikro akan mengirimkan perintah ke modul TF CARD MP3 PLAYER melalui serial komunikasi . Kemudian TF CARD MP3 PLAYER memainkan akan Peletakan sensor PIR , sensor bisa ditempelkan atau digantung pada tembok dengan ketinggian dari tanah sekitar 1 meter sampai 1.5 meter . II.2 . Perancangan Hardware Pada Sistem Peringatan Rumah Otomatis , digunakan Giant module sebagai modul sensor wireless . Dalam modul tersedia 1 buah receiver , 3 buah sensor magnet dan 3 buah sensor PIR . Gambar 2 . Letak sensor magnet dan sensor PIR Gambar 3 . Rangkaian Modul DT-AVR ATMEGA 128L dengan Giant module Koneksi pin mikro dengan Giant module dilihat pada tabel 1 . Tabel 1 . Hubungan Pin DT-AVR dengan Keypad DT- AVR PF.0 PF.1 PF.2 PF.3 PF.4 PF.5 VCC Ground Dihubungkan ke LED 1 Giant Module LED 2 Giant Module LED 3 Giant Module LED 4 Giant Module LED 5Giant Module LED 6 Giant Module VCC Giant Module Ground Giant Module Ketika receiver menerima sinyal dari sensor , maka lampu indikator LED di receiver menyala . Output dari receiver digunakan sebagai inputan ke mikro . Tegangan yang terukur adalah 3,8V . Modul GSM yang digunakan adalah Wavecom m1306b . Gambar 4 . Rangkaian mikro dengan Modul GSM Tabel 2 .</s>>>>><p>Sensor PIR dan magnet mengirim data setiap 30 detik. Mikrokontroler membuat sistem keamanan rumah dengan SMS notifikasi.</p>

<s>﻿Hubungan Pin DT-AVR ATMEGA 128L dengan modul Wavecom Gsm DT-AVR Dihubungkan ke GND Ground Wavecom VCC VCC Wavecom PE.0 TX pada Wavecom PE.1 RX pada Wavecom Modul GSM terhubung dengan mikro menggunakan komunikasi TTL . Jalur TTL adalah TX dan RX untuk mengirimkan dan menerima data . Output dari mp3 player dimasukkan terlebih dahulu ke amplifier untuk dikuatkan . Di bawah ini adalah blok diagram rangkaian mp3 player . Gambar 5 . Rangkaian MODUL ATMEGA 128L dengan TF CARD MP3 PLAYER Tabel 3 . Hubungan Pin Modul DT-AVR ATMEGA 128L dengan TF CARD MP3 PLAYER DT-AVR TF CARD MP3 PLAYER PD.2 TX PD.3 RX GND GND VCC VCC Modul mp3 player terhubung dengan mikro menggunakan komunikasi TTL . Jalur TTL adalah TX dan RX untuk mengirim dan menerima data . Rangkaian power supply berfungsi menurunkan tegangan 220V menjadi 5V dan 12V . Rangkaian regulator power supply 5V pada gambar 6 . Gambar 6 . Rangkaian regulator power supply Rangkaian switch tegangan berfungsi sebagai switch sumber tegangan antara PLN dan aki . Berikut skematik switch tegangan . Gambar 7 . Rangkaian switch tegangan Rangkaian charger aki berfungsi untuk mengisi aki . Skematik charger aki bisa dilihat pada gambar Gambar 8 . Rangkaian charger aki II.3 . Perancangan Software Perancangan software dapat dilihat pada gambar berikut . Diagram alur di atas menjelaskan proses awal saat alat dijalankan . ( a ) ( c ) ( d ) Gambar 9 . Diagram Alir ( a – d ) . Diagram Alir Program Diagram alur software di atas menunjukkan ketika alat menyala , langkah awal yang dilakukan adalah menginisialisasi LCD , keypad , modem . Selanjutnya masuk pada menu utama yang akan menampilkan informasi baterai saat ini . User atau pengguna dapat melakukan setup dengan menekan tombol keypad . Seperti terlihat pada flowchart b . User dapat melakukan setup atau melihat info sistem saat ini . • Tombol * untuk memasukkan nomer telepon . • Tombol a , untuk menampilkan nomer telepon yang tersimpan . • Tombol c , untuk kembali ke menu utama • Tombol d , untuk memilih mode yang hendak diset . Pada proses c system akan melakukan loop secara terpisah dengan interval 100ms atau melakukan loop sebanyak 10 kali dalam waktu 1 detik . Pada proses ini system akan mendeteksi tiap pembacaan sensor , jika sensor mendeteksi maka LCD akan menampilkan info sensor yang aktif dan mengirim pesan . ( b ) Pada proses d menggunakan loop terpisah dari program utama untuk mendeteksi jika ada pesan masuk sesuai dengan format pesan dibawah ini .</s>>>>><p>Hubungan Pin DT-AVR ATMEGA 128L dan modul Wavecom Gsm untuk komunikasi TTL dengan TF CARD MP3 PLAYER dan Rangkaian charger aki dijalankan dalam sistem.</p>

<s>﻿• Jika pesan =01 maka system merubah mode ke standby . • Jika pesan =02 maka system merubah mode ke secure . • Jika pesan=05 maka system akan mengirimkan pesan tentang info daya yang digunakan berasal dari baterai atau dari sumber PLN . III . HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN Pengujian pada bagian ini diharapkan sistem keamanan rumah dapat bekerja dengan dua cara yaitu : menggunakan alarm/suara dan menggunakan pesan singkat sebagai media informasi . III.1 . Pengujian sensor PIR Jarak maksimal yang bisa dideteksi sensor PIR secara tegak lurus pada ruang terbuka adalah 15 Meter . Berikut ini adalah denah pendeteksian sensor PIR . Gambar 10 . Pengujian sensor PIR titik D Pada pengujian sesnor PIR di titik D , dapat dilihat pada posisi 1 sensor tidak dapat mendeteksi pergerakan . Pada posisi 2 , 3 , 4 dan 5 sensor dapat mendeteksi pergerakan . Gambar 11 . Pengujian sensor PIR titik E Pengujian sensor PIR di titik E , pada posisi 1 , 2 , dan 3 sensor dapat mendeteksi pergerakan , sedangkan pada posisi 4 , dan 5 sensor tidak dapat mendeteksi gerakan . Gambar 12 . Pengujian sensor PIR di titik F Pengujian sensor PIR di titik F pada posisi 1 , 2 dan 3 dapat mendeteksi pergerakan , tetapi pada posisi 4 , dan 5 sensor PIR tidak dapat mendeteksi pergerakan . III.2 . Pengujian Magnetic Switch Switch 1,2 dan 3 bagian penting yang digunakan ini berfungsi dengan baik sesuai fungsinya . Tabel 4 . Pengujian magnetic switch 1 Jarak ( cm ) Hasil 1 Tidak berhasil 3 Berhasil 5 Berhasil 10 Berhasil 20 Berhasil Tabel 5 . Pengujian magnetic switch 2 Jarak ( cm ) Hasil 1 Tidak berhasil 3 Berhasil 5 Berhasil 10 Berhasil 20 Berhasil Tabel 6 . Pengujian magnetic switch 3 Jarak ( cm ) Hasil 1 Tidak berhasil 3 Berhasil 5 Berhasil 10 Berhasil 20 Berhasil Pada semua sensor magnet , Sensor mendeteksi pintu terbuka dari jarak 3 cm . III.3 . Pengujian LCD Pengujian LCD dilakukan untuk memastikan bahwa LCD dapat bekerja dengan baik , dimana pengujiannya dilakukan dengan memberikan perintah untuk menampilkan tulisan pada tiap baris . Gambar 13 . Gambar tampilan pada LCD III.4 . Pengujian penerimaan pesan Pengujian penerimaan sms dilakukan dengan menset alat pada mode secure , kemudian pintu atau jendela yang dipasang sensor dibuka . Berikut juga dengan sensor PIR , sensor PIR diberi pergerakkan agar mendeteksi gerakan sehingga mengirimkan pesan .</s>>>>><p>Sistem menguji sensor PIR, Magnetic Switch, dan LCD serta penerimaan pesan dalam mode secure.</p>

<s>Gambar 14 . Tampilan pesan singkat pintu depan Gambar diatas adalah tampilan pesan ketika pintu depan terbuka . Berikut juga ketika sensor lain yang terbuka , maka akan mengirimkan pesan sesuai dengan sensor mana yang terbuka atau terdeteksi . III.5 . Pengukuran Yang diukur pada alat ini adalah tegangan keluaran power supply ( tanpa dan dengan beban ) . Alat ukur yang digunakan adalah sebuah multimeter digital . III.6 . Pengukuran catu daya Berikut hasil pengukuran catu daya tanpa beban . Tabel 7 . Hasil pengukuran catu daya tanpa beban No IC VIN VOUT 1 LM25755 12.5V 5.1V 2 LM317 12.5V 12.1V Di bawah ini adalah tabel hasil pengukuran pada power supply saat diberikan beban . Tabel 8 . Hasil pengukuran catu daya dengan beban N o IC VIN I 1 LM25 755 LM31 7 12.5 V 12.5 V Hasil pengukuran output catu daya dengan dan tanpa beban berbeda . Dikarenakan adanya beban dari rangkaian yang digunakan . 0.9 5A 0.7 A 2 VOU T 4.99 V 11.8 5V III.7 . Pengukuran sensor PIR Sensor PIR bekerja dengan system high-low dan menghasilkan output 4 volt . Gambar berikut adalah blok proses pengukuran tegangan sensor PIR . Gambar 15 . Blok diagram pengukuran sensor PIR Tabel 9 . Pengukuran Sensor PIR No Jarak ( m ) Respon ( Vd Logika 1 1 3.8 High 2 5 3.8 High 3 10 3.8 High 4 15 3.8 High 5 > 15 0 Low Jarak jangkauan PIR dapat mendeteksi dengan baik jarak maksimal 15 meter . III.8 . Pengukuran Magnetic Switch Pengukuran switch magnet dengan menempelkan dan melepas batang magnet ke sensor . Berikut hasil pengukuran dari switch : Tabel 10 . Pengukuran Switch No Kondisi Hasil 10 ohm 1 Dihubungkan dengan batang magnet 2 Dilepaskan Tak terhingga dari batang magnet III.9 . Pengukuran AKI Pengukuran aki atau sumber baterai dilakukan untuk membuat estimasi masa/lama baterai mem- back up rangkaian saat jaringan PLN terputus . Arus total rangkaian saat dilakukan pengukuran adalah : I Total= 150 mA I Aki = 1.24 Ah Lama penggunaan baterai : Kesimpulan Kesimpulan yang diambil oleh penulis adalah : 1 . Penggunaan Mikrokontroller ATMEGA 128 dapat di manfaatkan sebagai otak dari sistem keamanan rumah . 2 . Sensor PIR dapat mendeteksi gerakan manusia dengan lebih baik , di banding saat mendeteksi obyek binatang sperti kucing , anjing dan lain-lain .</s>>>>><p>Tabel hasil pengukuran catu daya dengan dan tanpa beban pada power supply, pengukuran sensor PIR, dan magnetic switch menunjukkan hasil yang relevan. Kesimpulan menyatakan penggunaan Mikrokontroller ATMEGA 128 dan Sensor PIR untuk keamanan rumah.</p>

<s>I. Pendahuluan Dalam industri manufacture , maintenance memegang peranan yang sangat penting . Hal ini disebabkan apabila mesin sering terjadi kerusakan pada tengah-tengah proses produksi maka proses produksi akan berhenti , sehingga menyebabkan produktivitas menurun , serta biaya maintenance yang besar . Oleh karena itu tidak heran jika perusahaan akan selalu berusaha menjaga fasilitas produksinya agar tetap bisa berjalan . Menurut Sofyan Assauri ( 1993 ) dalam usaha untuk dapat menggunakan terus fasilitas produksi tersebut , dibutuhkan kegiatan-kegiatan pemeliharaan dan perawatan yang meliputi pengecekan , meminyaki , dan perbaikan/reparasi atas kerusakan-kerusakan yang ada serta penyesuaian/penggantian spare part atau komponen yang terdapat pada fasilitas tersebut . PT . Surindo Teguh Gemilang ( PT.STG ) merupakan perusahaan yang bergerak di bidang industri manufaktur pembuatan corrugated carton box . Lama perusahaan beroperasi adalah 24 jam sehari dengan 3 shift . Sistem produksi yang digunakan dalam perusahaan ini adalah sistem produksi make to order . Perusahaan mempunyai 2 departemen utama dalam proses produksi , yaitu departemen corrugating dan converting . Pada departemen corrugating ada mesin corrugating , dan pada departemen converting ada mesin flexo sebagai mesin utama . Kemudian ada mesin pendukung seperti mesin folder glue , mesin stitching , dan mesin strapping . Mesin corrugating dan flexo disebut mesin utama karena merupakan mesin yang berpasangan dimana kedua mesin ini * corresponding author E-mail : hadi_santosa27 @ yahoo.com ( Hadi Santosa ) memiliki peran penting dalam proses produksi sehingga tanpa kedua mesin ini corrugated karton box tidak bisa terbentuk . Saat ini masalah yang ada adalah seringnya kerusakan yang timbul pada mesin produksi , yaitu mesin corrugating dan mesin flexo . Kerusakan ini sangat mengganggu karena mengakibatkan downtime mesin yang menghambat proses produksi . Setelah dilakukan wawancara pada kepala divisi maintenance , rata-rata downtime perbulan yang dialami sekitar 10 jam . Downtime tersebut mengakibatkan kerugian yang besar . Langkah perawatan mesin yang dilakukan selama ini adalah berupa corrective maintenance yaitu mengganti komponen jika terjadi kerusakan . Mengenai masalah tersebut perusahaan berharap agar downtime bisa diminimalisir sehingga biaya perawatan menjadi lebih efisien . Oleh karena adanya masalah tersebut dilakukanlah pengusulan penjadwal perawatan baru yang dapat meminimalisasi total biaya perawatan dan perbaikan . II . Tinjauan Pustaka Perawatan adalah kegiatan untuk memelihara atau menjaga fasilitas atau peralatan pabrik dan mengadakan perbaikan atau penyesuaian atau penggantian yang diperlukan agar supaya terdapat suatu keadaan operasi produksi yang memuaskan sesuai dengan apa yang direncanakan . Tujuan dari kegiatan perawatan adalah : 1 .</s>>>>><p>Dalam industri manufaktur, maintenance penting untuk menghindari downtime mesin dan menurunkan biaya perawatan.</p>

<s>﻿Kemampuan produksi dapat memenuhi kebutuhan sesuai dengan rencana produksi . II.2 . Corrective atau Breakdown Maintenance Dengan corrective atau breakdown maintenance dimaksudkan adalah kegiatan pemeliharaan dan perawatan yang dilakukan setelah terjadinya suatu kerusakan atau kelainan pada fasilitas atau peralatan sehingga tidak dapat berfungsi dengan baik . Kegiatan corrective maintenance yang dilakukan sering disebut dengan kegiatan perbaikan atau reparasi . Perbaikan yang dilakukan karena adanya kerusakan yang dapat terjadi akibat tidak dilakukannya Preventive maintenance ataupun telah dilakukan preventive maintenance tetapi sampai pada waktu tertentu fasilitas atau peralatan produksi yang ada . Oleh karena itu kebijaksanaan untuk melakukan corrective maintenance saja tanpa preventive maintenance , akan menimbulkan akibat-akibat yang dapat menghambat kegiatan produksi apabila terjadi suatu kerusakan yang tiba-tiba pada fasilitas produksi yang digunakan . Secara sepintas lalu kegiatan corrective maintenance saja adalah lebih murah biayanya dari pada mengadakan preventive maintenance . Hal ini adalah benar selama kerusakan belum terjadi pada fasilitas/peralatan sewaktu proses produksi berlangsung . Tetapi sekali kerusakan terjadi pada fasilitas/peralatan selama proses produksi berlangsung , maka akibat kebijaksanaan corrective maintenance saja akan jauh lebih parah dari pada preventive maintenance . II.3 . Hazard Rate Function Hazard rate function sering kali disebut pula failure rate ( laju kerusakan ) atau instantaneous failure rate ( laju kerusakan sesaat ) . Fungsi ini ( disajikan dalam Persamaan 1 ) menggambarkan probabilitas bahwa suatu peralatan akan rusak pada interval waktu berikutnya . ............... ( Persamaan 1 ) II.4 . Bathtub Curve Bentuk penting dari hazard rate function adalah bathub curve . Sistem yang laju kerusakannya berbentuk bathub curve , mengalami laju kerusakan yang menurun pada siklus awal , diikuti dengan laju kerusakan konstan , dan kemudian laju kerusakan yang meningkat 2 . Menjaga kualitas pada tingkat yang tepat untuk memenuhi apa yang dibutuhkan oleh produk itu sendiri dan kegiatan produksi yang tidak terganggu . 3 . Untuk membantu mengurangi pemakaian dan penyimpangan yang di luar batas dan menjaga modal yang di investasikan tersebut . 4 . Untuk mencapai tingkat biaya pemeliharaan serendah mungkin , dengan melaksanakan kegiatan pemeliharaan secara efektif dan efisien . 5 . Menghindari kegiatan pemeliharaan yang dapat membahayakan keselamatan para pekerja . 6 . Mengadakan suatu kerja sama yang erat dengan fungsi-fungsi utama lainnya dari suatu perusahaan dalam rangka untuk mencapai tujuan utama perusahaan yaitu tingkat keuntungan ( return on investment ) yang sebaik mungkin dan total biaya yang terendah . II.1 . Pemeliharaan Pencegahan ( Preventive Maintenance ) Preventive maintenance ini sangat penting karena kegunaannya yang sangat efektif di dalam menghadapi fasilitas-fasilitas produksi yang termasuk dalam golongan “ critical unit ” .</s>>>>><p>Kemampuan produksi memenuhi rencana dengan Preventive Maintenance yang efektif pada fasilitas kritis.</p>

<s>﻿Sebuah fasilitas atau peralatan produksi akan termasuk golongan “ critical unit ” , apabila : a. Kerusakan fasilitas atau peralatan tersebut akan membahayakan kesehatan atau keselamatan para pekerja . b. Kerusakan fasilitas ini akan mempengaruhi kualitas dari produk yang dihasilkan . c. Kerusakan fasilitas tersebut akan menyebabkan kemacetan seluruh proses produksi . d. Modal yang ditanamkan dalam fasilitas tersebut atau harga dari fasilitas ini adalah cukup besar atau mahal . Dalam prakteknya preventive maintenance yang dilakukan suatu perusahaan pabrik dapat dibedakan atas routine maintenance dan periodic maintenance : a . Routine maintenance Adalah kegiatan pemeliharaan yang dilakukan secara routine misal , setiap hari .. b . Periodic maintenance Adalah kegiatan pemeliharaan yang dilakukan dalam jangka waktu tertentu misal satu kali setiap satu minggu sekali , lalu meningkat setiap bulan sekali , dan akhirnya setiap satu tahun sekali . 34 Pandi , S.D . dkk . /Widya Teknik H0 : Distribusi frekuensi pengamatan sample dari populasi sesuai dengan distribusi teoritis tertentu . H1 : Distribusi frekuensi pengamatan tidak sesuai dengan distribusi teoritis tertentu . Uji statistik Anderson Darling disajikan pada Gambar 1 . Kurva Laju Kerusakan II.5 . Pengujian Hipotesa Distribusi Data ( Goodness of Fit Test ) Goodness of fit merupakan metode yang digunakan untuk menguji suatu kumpulan data yang telah didapat , merupakan sampel dari distribusi tertentu . Ada 3 macam goodness of fit test antara lain : 1 . Uji Chi - square , biasa digunakan untuk jumlah data yang banyak dan untuk data yang bersifat diskrit .   2 2  n EO  ii E ....................... ( Persamaan 2 ) i 1  i 2 . Uji Kolmogorov Smirnov ( KS test ) , dapat digunakan untuk data yang sedikit maupun banyak dan untuk data bersifat kontinu . Langkah – langkah dalam menguji Kolmogorov Smirnov : 1 . Urutkan Ri dari terkecil sampai dengan D+= terbesar 2 . Hitung : i  ) ( max iR N      max ) ( R i   N  D-= i    1    ; 1  i  N 3 . Tentukan D = max [ D+ , D- ] 4 . Tentukan D dari tabel Kolmogorov Smirnov 5 . Uji hipotesa : H0 = data mengikuti model distribusi tertentu H1 = data tidak mengikuti model distribusi tertentu 3 . Uji Anderson Darling , uji ini meliputi distribusi kumulatif yang akan terjadi di bawah distribusi teoritis serta membandingkannya dengan distribusi kumulatif hasil pengamatan .</s>>>>><p>Fasilitas produksi termasuk "critical unit" jika berbahaya bagi kesehatan/keselamatan pekerja, mempengaruhi kualitas produk, dan menyebabkan kemacetan produksi. Preventive maintenance dibedakan jadi routine dan periodic. Goodness of fit test ada tiga, termasuk uji Chi-square, Kolmogorov Smirnov, dan Anderson Darling.</p>

<s>﻿Distribusi teoritis adalah representasi dari hipotesis awal ( H0 ) . Hipotesis untuk pengujian kesesuaian frekuensi pengamatan dengan frekuensi teoritis ( yang diharapkan ) adalah sebagai berikut : Persamaan 4 sebagai berikut :    1 ) 1 ( ln ( ) ln ( ) 12 ( i Zzn in n nAD 1 n i 1  ..................................................... ( Persamaan 4 ) Pemilihan distribusi berdasarkan pada nilai Anderson Darling ( AD ) terkecil dan Pvalue > alpha ( α = 5 % ) . II.6 . Model Distribusi Kerusakan Fungsi waktu kerusakan ( failure function ) adalah probabilitas suatu kegagalan yang terjadi antara waktu tx dan ty disajikan dalam Persamaan 5 sebagai berikut : [ 4 ] ( cid:3047 ) ( cid:3052 ) ( cid:3047 ) ( cid:3051 ) ; ( cid:1858 ) ( ( cid:1872 ) ) ........................... ( Persamaan 5 ) ∫ ( cid:1858 ) ( ( cid:1872 ) ) ( cid:1856 ) ( cid:1872 ) Dalam prakteknya , terdapat beberapa fungsi probabilitas yang menggambarkan karakteristik kegagalan peralatan yaitu : 1 . Distribusi Exponential Distribusi exponential adalah distribusi yang paling sederhana , dengan satu nilai parameter yaitu λ ( failure rate ) f ( t ) = λ e-λt ......................................... ( Persamaan 6 ) 2 . Distribusi Weibull Distribusi ini biasanya dipakai untuk barang-barang mekanika yang keandalannya berkurang karena umur pakai . f ( t ) =    1     ................ ( Persamaan 7 )  t  t exp     3 . Distribusi Normal         ( cid:2869 ) ( cid:3117 ) ( cid:3428 ) ( cid:2879 ) ( cid:3118 ) ( cid:3118 ) ( cid:3178 ) ( cid:3127 ) µ ( cid:4673 ) ( cid:4672 ) σ e f ( t ) = 4 . Distribusi Lognormal ( cid:3097 ) √ ( cid:2870 ) ( cid:3095 ) ( cid:3432 ) ....................... ( Persamaan 8 ) Distribusi lognormal mempunyai fungsi probabilitas kerusakan sebagai berikut : ( cid:3118 ) ( cid:3170 ) ( cid:3172 ) ( cid:3178 ) ( cid:3127 ) ( cid:3220 ) ( cid:4673 ) ( cid:4672 ) ( cid:3226 ) ( cid:3117 ) ( cid:3118 ) ( cid:2869 ) ( cid:4680 ) ( cid:2879 ) f ( t ) = e 5 . Distribusi Gamma ( cid:3097 ) ( cid:3047 ) √ ( cid:2870 ) ( cid:3095 ) ( cid:4681 ) ...................</s>>>>><p>Pemilihan distribusi teoritis berdasarkan nilai Anderson Darling terkecil dan P-value > alpha (α = 5%) yaitu Exponential, Weibull, Normal, Lognormal, dan Gamma.</p>

<s>﻿( Persamaan 9 ) Distribusi Gamma mempunyai fungsi probabilitas kerusakan sebagai berikut : f ( t ) = ..................... ( Persamaan 10 ) II.7 . Keandalan ( Reliability ) Keandalan ( reliability ) adalah ukuran kemampuan suatu komponen atau peralatan untuk beroperasi terus-menerus tanpa adanya gangguan atau kerusakan . 35 ; 1  i  N ... ( Persamaan 3 ) Distribusi Normal mempunyai fungsi probabilitas kerusakan sebagai berikut : R ( t ) = ........ ( Persamaan 11 ) Untuk distribusi probabilitas tertentu , fungsi keandalan pada distribusi : 1 . Exponential R ( t ) = ............................. ( Persamaan 12 ) 2 . Weibull R ( t ) =exp        t           3 . Normal ....................... ( Persamaan 13 ) R ( t ) =1-ϕ ........................ ( Persamaan 14 ) 4 . Lognormal R ( t ) =1-ϕ ..................... ( Persamaan 15 ) 5 . Gamma R ( t ) =1- .... ( Persamaan 16 ) II.8 . Mean Time to Failure ( MTTF ) Mean time to failure menyatakan rata-rata lama ( waktu ) pemakaian komponen sampai komponen tersebut rusak atau nilai harapan ( ekspektasi ) lama sebuah komponen dapat dipergunakan sampai rusak . MTTF dapat dirumuskan sebagai : MTTF = ................... ( Persamaan 17 ) Untuk menghitung Mean time to failure dapat dinyatakan sebagai berikut : IV.1 . Exponential : Preventive Cost merupakan biaya yang timbul karena adanya perawatan mesin yang memang sudah dijadwalkan . Sedangkan Failure Cost merupakan biaya yang timbul karena terjadi kerusakan di luar perkiraan yang menyebabkan mesin produksi terhenti saat produksi sedang berjalan . Secara matematis total cost untuk untuk menentukan interval waktu perawatan ini dapat dinotasikan sebagai berikut : C ( tp ) = ........................ ( Persamaan 24 )  R ( tp ) ln . ( Persamaan 25 ) H ( tp ) = Keterangan : Cp = biaya satu siklus preventive = ( biaya tenaga kerja/jam x waktu perbaikan preventive ) + harga komponen + biaya kehilangan produksi/jam . Cf = biaya satu siklus failure = ( biaya tenaga kerja/jam x waktu perbaikan corrective ) + harga komponen + biaya kehilangan produksi/jam . H ( tp ) = ekspektasi laju kerusakan selama interval tp ( cummulative hazard function selama tp ) h ( tp ) = laju kerusakan saat tp tp = interval preventive maintenance MTTF= ..............................</s>>>>><p>Fungsi probabilitas dan keandalan komponen tergantung pada distribusi, seperti Gamma, Normal, Exponential, Weibull, dan Lognormal. MTTF adalah rata-rata waktu pemakaian sebelum rusak.</p>

<s>﻿( Persamaan 18 ) III . Metode Penelitian IV.2 . Weibull : MTTF = ............. ( Persamaan 19 ) IV.3 . Normal : MTTF = µ ............................ ( Persamaan 20 ) IV.4 . Lognormal : MTTF = exp ............. ( Persamaan 21 ) IV.5 . Gamma : MTTF = ....................... ( Persamaan 22 ) II.9 . Mean Time to Repair ( MTTR ) Secara umum , waktu perbaikan dapat diberlakukan sebagai variabel random karena kejadian yang berulang-ulang dapat mengakibatkan waktu perbaikan yang berbeda- beda . [ 5 ] MTTR= ................................................. ( Persamaan 23 ) Untuk perhitungan mean time to repair pada masing-masing distribusi memiliki kesamaan rumus dengan perhitungan mean time to failure . II.10 . Perhitungan Biaya Perawatan Pola maintenance yang optimal perlu dicari supaya antara biaya perawatan dan biaya kerusakan bisa seimbang pada total cost yang paling minimal . 36 Langkah-langkah dalam penelitian ini disajikan dalam bentuk diagram alir atau flowchart . Berikut akan dijelaskan lebih detail mengenai tahapan-tahapan penelitian yang akan dilakukan . Gambar 1 menunjukkan flowchart dari tahap awal hingga akhir penelitian ini . Tahap awal yang dilakukan adalah pengumpulan data dengan cara wawancara , observasi , dan penelitian langsung di lapangan . Data yang dibutuhkan adalah : 1 . Data kerusakan komponen masing-masing mesin 2 . Daftar harga untuk komponen masing- masing mesin 3 . Biaya maintenance Setelah data-data tersebut didapat , data diolah dari data waktu kerusakan mejadi waktu antar kerusakan , dan waktu perbaikan . Dalam proses selanjutnya Data waktu antar kerusakan nantinya akan digunakan dalam perhitungan MTTF namun sebelumnya data tersebut harus ditentukan terlebih dahulu jenis ditribusi datanya beserta parameter- parameternya . Penentuan distribusi dilakukan dengan menggunakan software minitab 14 . Pandi , S.D . dkk . /Widya Teknik interval waktu dalam melakukan perbaikan yang dibutuhkan oleh suatu komponen atau sistem Perhitungan MTTF dan MTTR dilakukan dengan software minitab 14 . Langkah selanjutnya pada penelitian ini telah masuk pada proses penjadwalan . Dalam proses perhitungan penjadwalan ini sebelumnya harus menentukan nilai keandalan dilakukan berdasar nilai parameter MTTF . Nilai keandalan berfungsi untuk mengetahui tingkat keandalan komponen , perhitungan hazard rate berfungsi untuk mengetahui seberapa besar kemungkinan mesin akan rusak yang ditentukan lewat nilai keandalan , dan perhitungan biaya dilakukan dengan menghitung total biaya yang terdiri dari biaya satu siklus preventif , biaya satu siklus failure , dan nilai hazard rate . Setelah ketiga perhitungan itu dilakukan Penjadwalan perawatan dapat dilakukan dengan melihat biaya terendah .</s>>>>><p>Pada penelitian ini, perhitungan MTTF dan MTTR menggunakan distribusi data dan software Minitab 14. Proses penjadwalan dilakukan berdasarkan nilai keandalan untuk mencari biaya perawatan minimal.</p>

<s>﻿Pada langkah ini juga dilakukan penggabungan jadwal dengan cara memilih jarak waktu perawatan yang berdekatan dan melihat keandalan . Penjadwalan yang sudah dihitung tersebut dibandingkan dengan cara menghitung biaya sebelum dan sesudah penjadwalan . Selain itu juga dilakukan perbandingan biaya sebelum dan sesudah jadwal perawatan digabung . Tahap akhir penelitian ini dilakukan penarikan kesimpulan berdasarkan pengolahan dan analisa data , yang digunakan untuk memberi saran bagi perusahaan . IV . Hasil Penelitian dan Pembahasan IV.1 . Perhitungan Parameter MTTF dan MTTR masing-masing komponen Penentuan distribusi waktu antar kerusakan komponen mesin menggunakan software minitab 14 . Uji distribusi yang digunakan adalah Anderson darling . Penentuan nilai Anderson darling berdasarkan ( AD ) terkecil dan Pvalue > alpha ( α = 5 % ) . IV.2 . Pembuatan Jadwal Perawatan Mesin Dalam pembuatan jadwal perawatan untuk masing-masing komponen pada mesin Corrugating dan flexo dilakukan dengan cara mencari keseimbangan antara biaya perawatan dan biaya kerusakan pada total cost yang terkecil ( optimal ) . Berdasarkan dari hasil total cost yang terkecil , maka akan diperoleh interval waktu perawatan yang optimal pada masing-masing komponen mesin . IV.3 . Penggabungan Jadwal Perawatan Penggabungan jadwal perawatan dilakukan dengan cara menyatukan waktu tp yang 37 Gambar 2 . Kurva Laju Kerusakan Untuk penentuan distribusi dan parameter data waktu perbaikan dilakukan dengan langkah yang sama yaitu menggunakan software minitab . Data waktu perbaikan yang sudah diolah nantinya digunakan dalam perhitungan MTTR . Setelah pengujian distribusi dilakukan pada kedua data tersebut , maka dilakukan perhitungan MTTF dan MTTR Perhitungan MTTF bertujuan untuk mengetahui nilai rata-rata selang waktu kerusakan sedangkan perhitungan MTTR bertujuan untuk mencari waktu rata-rata dari memiliki jarak yang berdekatan . Dalam hal ini , selisih optimal yang diambil untuk penggabungan jadwal perawatan masing-masing komponen mesin adalah seminggu dan juga memperhatikan nilai keandalan dengan toleransi penurunan sebesar 10 % untuk setiap komponen . IV.4 . Menghitung Perbandingan Biaya Preventive Maintenance dengan Biaya Kerusakan Setelah dilakukan penggabungan jadwal interval waktu perawatan ( tp ) , maka langkah selanjutnya adalah dengan melakukan analisa perbandingan total biaya antara jadwal perawatan baru yang belum digabung dengan jadwal perawatan lama dan perbandingan total biaya antara jadwal perawatan baru yang sudah digabung dengan jadwal perawatan lama . Penggabungan jadwal dilakukan selama 1 tahun . Hasil penghematan dengan penggabungan adalah Rp 31,072,364 dan tanpa penggabungan adalah Rp 6,189,944 . V. Kesimpulan Berdasarkan hasil dari pengolahan dan analisa data yang telah dilakukan , maka dapat disimpulkan interval perawatan yang optimal adalah dengan penggabungan jadwal dan penghematan sebesar Rp 31,072,364 yaitu dengan persentase sebesar 22.16 % .</s>>>>><p>Penggabungan jadwal perawatan berhasil menghemat biaya sebesar Rp 31,072,364 atau 22.16%.</p>

<s>﻿I. Pendahuluan CV . Lintas Bangun Perkasa adalah sebuah perusahaan yang memproduksi lantai kayu ( flooring ) . Perusahaan ini tentunya memerlukan informasi-informasi produksi yang akurat dan cepat agar membantu pihak manajerial dalam proses pengambilan keputusan . Selain itu , dengan adanya perkembangan dunia bisnis yang semakin mengglobal , pihak manajerial juga membutuhkan informasi yang berkaitan dengan aktifitas ( proses produksi ) di perusahaannya tersebut kapanpun dan di manapun untuk lebih jauhnya yaitu mengambil langkah-langkah kebijakan yang dirasa perlu . Selama ini , pengambilan keputusan melalui proses yang panjang dan memakan waktu yang cukup lama karena diperlukan pengecekan hingga beberapa tahap . Dengan adanya sistem informasi produksi di perusahaan ini , dapat memudahkan staff dalam mengambil keputusan , melakukan penginputan data , pencarian data , dan membuat laporan stock produksi . Sistem informasi produksi dapat dikembangkan dalam berbagai bentuk dan teknologi , mulai dari pencatatan manual sampai model terkomputerisasi . Beberapa poin penunjang dari perlunya dikembangkan sistem informasi produksi di CV . Lintas Bangun Perkasa adalah : Perusahaan mendapatkan informasi yang tepat dan relatif cepat dengan adanya Sistem Informasi Produksi yang terkomputerisasi , dapat menekan biaya ( cost ) yang selama ini masih mempergunakan pencatatan manual , mengurangai redudansi atau pengulangan data , data yang disimpan relatif lebih aman dan awet dibandingkan pencatatan manual , dan mempermudah perusahaan dalam * corresponding author E-mail : darwinfebrianto @ gmail.com ( Darwin Febrianto ) menyusun laporan stok bahan baku , WIP dan bahan jadi . II . Tinjauan Pustaka II.1 . Definisi Sistem Sistem berasal dari bahasa Latin ( systēma ) dan bahasa Yunani ( sustēma ) adalah suatu kesatuan yang terdiri komponen atau elemen yang dihubungkan bersama untuk memudahkan aliran informasi . Sistem sering digunakan untuk menggambarkan suatu set entitas yang berinteraksi , di mana suatu model matematika dibuat . II.2 . Definisi Sistem Informasi Menurut John F. Nash ( 1995:8 ) yang diterjemahkan oleh La Midjan dan Azhar Susanto , menyatakan bahwa Sistem Informasi adalah : Sistem Informasi adalah kombinasi dari manusia , fasilitas atau alat teknologi , media , prosedur dan pengendalian yang bermaksud menata jaringan komunikasi yang penting , proses atas transaksi-transaksi tertentu dan rutin , membantu manajemen dan pemakai intern dan ekstern dan menyediakan dasar pengambilan keputusan yang tepat [ 5 ] . Sedangkan menurut Henry Lucas ( 1988:35 ) diterjemahkan oleh Jugianto H.M , menyatakan bahwa sistem informasi adalah : Sistem Informasi adalah suatu kegiatan dari prosedur- prosedur yang diorganisasikan , bilamana dieksekusi akan menyediakan informasi untuk mendukung pengambilan keputusan dan pengendalian di dalam organisasi [ 4 ] .</s>>>>><p>CV Lintas Bangun Perkasa memerlukan Sistem Informasi Produksi yang terkomputerisasi untuk keputusan yang akurat, cepat, dan efisien.</p>

<s>Menurut John F.Nash dan Martil B.Robert ( 1988:35 ) yang diterjemahkan oleh Jugianto H.M , menyatakan bahwa ; Sistem Informasi adalah kombinasi dari orang- orang , fasilitas , teknologi , media , prosedur- prosedur dan pengendalian yang ditujukan untuk mendapatkan jalur komunikasi penting , memproses tipe transaksi rutin tertentu , memberi sinyal kepada manajemen yang lainnya terhadap kejadian-kejadian internal [ 5 ] . II.3 . Desain Sistem Informasi Mendesain suatu sistem dilakukan dengan cara mensketsa , dan mengatur berbagai unsur yang diperlukan hingga terbentuk suatu sistem yang konkrit . Desain sistem dapat dibagi menjadi dua kelompok yaitu desain sistem secara umum , dan desain sistem secara rinci . Sistem desain secara umum terdiri dari masukan , keluaran , database , dan teknologi secara umum . Sedangkan untuk sistem desain secara rinci meliputi masukan , keluaran , dan database [ 1 ] . II.4 . Flowchart Flowchart merupakan bagan yang menunjukkan keseluruhan suatu proses mulai dari operasi awal hingga operasi terakhir . Bagan ini ditampilkan dalam bentuk gambar yang dinyatakan dengan simbol-simbol yang memiliki arti proses tertentu [ 1 ] , [ 2 ] . II.5 . Data Flow Diagram ( DFD ) Data Flow Diagram ( DFD ) merupakan alat yang biasa diapakai untuk mendokumentasikan proses dalam sistem . DFD adalah suatu gambaran grafis dari suatu sistem yang menggunakan sejumlah bentuk-bentuk simbol untuk menggambarkan bagaimana data mengalir melalui suatu proses yang saling berkaitan . DFD menggunakan empat jenis simbol dasar yaitu entity , data flow , process , dan data store [ 1 ] . II.6 . Entity Relationship Diagram ( ERD ) Penyusunan basis data ( database ) selalu didahului dengan pekerjaan pemodelan data . ERD adalah suatu model jaringan yang menggunakan susunan data yang disimpan dalam sistem secara abstrak . Model data Entity Relationship ( E-R ) didasarkan pada persepsi terhadap dunia nyata yang tersusun atas kumpulan objek-objek dasar yang disebut entitas dan relasi . II.7 . Definisi Database Database adalah suatu kumpulan data-data yang disusun sedemikian rupa sehingga membentuk informasi yang sangat berguna . Database terbentuk dari sekelompok data-data yang memiliki jenis/sifat sama . Ambil contoh , data-data berupa nama-nama , kelas-kelas , alamat-alamat . Semua data tersebut dikumpulkan menjadi satu menjadi kelompok data baru , sebut saja sebagai data-data mahasiswa . Demikian juga , kumpulan dari datadata mahasiswa , data-data dosen , data-data keuangan dan lainnya dapat dikumpulkan lagi menjadi kelompok besar , misalkan data-data politeknik elektronika .</s>>>>><p>Sistem Informasi adalah kombinasi orang, fasilitas, teknologi, media, dan prosedur untuk komunikasi, transaksi, dan manajemen data.</p>

<s>Bahkan dalam perkembangannya , data-data tersebut dapat berbentuk berbagai macam data , misalkan dapat berupa program , lembaran-lembaran untuk entry ( memasukkan ) data , laporan-laporan . Kesemuanya itu dapat dikumpulkan menjadi satu yang disebut dengan database . II.8 . Database Management System ( DBMS ) Sistem manajemen basis data ( Bahasa Inggris : database management system , DBMS ) , atau kadang disingkat SMBD , adalah suatu sistem atau perangkat lunak yang dirancang untuk mengelola suatu basis data dan menjalankan operasi terhadap data yang diminta banyak pengguna . Contoh tipikal SMBD adalah akuntansi , sumber daya manusia , dan sistem pendukung pelanggan , SMBD telah berkembang menjadi bagian standar di bagian pendukung ( back office ) suatu perusahaan . Contoh SMBD adalah Oracle , SQL server 2000/2003 , MS Access , MySQL dan sebagainya . II.9 . XAMPP XAMPP adalah sebuah software web server apache yang didalamnya sudah tersedia database server mysql dan support php programming . XAMPP merupakan software yang mudah digunakan dan mendukung instalasi di Linux dan Windows . XAMPP adalah singkatan yang masingmasing hurufnya adalah : X : Program ini dapat dijalankan dibanyak sistem operasi , seperti Windows , Linux , Mac OS , dan Solaris . A : Apache , merupakan aplikasi web server . Tugas utama Apache adalah menghasilkan halaman web yang benar kepada user berdasarkan kode PHP yang dituliskan oleh pembuat halaman web . Jika diperlukan juga berdasarkan kode PHP yang dituliskan , maka dapat saja suatu database diakses terlebih dahulu ( misalnya dalam MySQL ) untuk mendukung halaman web yang dihasilkan . M : MySQL , merupakan aplikasi database server . Perkembangannya disebut SQL yang merupakan kepanjangan dari Structured Query Language . SQL merupakan bahasa terstruktur yang digunakan untuk mengolah database . MySQL dapat digunakan untuk membuat dan mengelola database beserta isinya . Kita dapat memanfaatkan MySQL untuk menambahkan , mengubah , dan menghapus data yang berada dalam database . P : PHP , bahasa pemrograman web . Bahasa pemrograman PHP merupakan bahasa pemrograman untuk membuat web yang bersifat server-side scripting . PHP memungkinkan kita untuk membuat halaman web yang bersifat dinamis . Sistem manajemen basis data yang sering digunakan bersama PHP adalah MySQL . namun PHP juga mendukung sistem manajemen database Oracle , Microsoft Access , Interbase , dbase , PostgreSQL , dan sebagainya . P : Perl , bahasa pemrograman . III . Metode Penelitian Penelitian ini dilakukan dalam beberapa tahap sebagai berikut : III.1 .</s>>>>><p>Dalam perkembangannya, data dapat berbentuk berbagai macam, seperti program, lembaran data, laporan, disebut database.</p>

<s>﻿Tahap pengumpulan data Pengumpulan data dilakukan dengan tiga cara berikut : a . Top Down Approach Pendekatan ini dilakukan dari level teratas dari perusahaan . Langkah awal pendekatan ini adalah dengan mendefinisikan kebijaksanaan organisasi kemudian melakukan analisis kebutuhan informasi hingga ke bagian transaksi yaitu input , proses , output , penyimpanan data , dan prosedur kerja . b. Wawancara . Mengajukan pertanyaan lisan kepada divisi manager produksi untuk mengetahui alur produksi dari sebuah produk . Berikut ini datadata yang diperoleh selama wawancara :  Sistem prosedur kerja perusahaan  Penyimpanan data  Struktur organisasi c. Pengamatan sistem dokumentasi data Pada bagian ini dilakukan pengamatan langsung terkait dengan penyimpanan data-data perusahaan guna mendapatkan data laporan dan form yang berkaitan dengan penelitian ini . III.2 . Tahap Analisa Sistem Awal Pada tahap ini , dilakukan pengamatan terhadap masalah yang dialami oleh CV . Lintas Bangun Perkasa . Selanjutnya melakukan suatu rancangan perbaikan sistem informasi yang diusulkan kepada pihak perusahaan . Analisa ini menggunakan bantuan diagram seperti Flowchart , Data Flow Diagram , dan Entity Relationship Diagram . III.3 . Tahap Desain Sistem Pada tahap ini , dilakukan perancangan sistem informasi baru yang akan dibuat . Berikut ini langkah-langkahnya : a . Data input Data ini diperoleh dari wawancara langsung kepada divisi manager produksi . Data yang diperoleh untuk perancangan sistem informasi ini antara lain data logistik bahan baku , WIP ( Work In Proccess ) , finished good , spesifikasi produk , dan beberapa data lain sebagai penunjang . b . Data proses Dalam penelitian ini dilakukan penginputan data-data yang telah didapat dan melakukan pendekatan untuk menyelesaikan permasalahan dalam sistem . Pendekatan dimulai dari tingkat yang paling atas hingga paling bawah perusahaan . c. Data output Output yang diharapkan adalah implementasi dari sistem informasi yang baru dengan menghasilkan output yang mudah dipahami dan dapat bermanfaat bagi perusahaan . Perusahaan memiliki data yang terstruktur dengan baik dan dapat mengetahui laporan seluruh kegiatan proses produksi . d. Desain basis data dilakukan dengan menggunakan aplikasi XAMPP . Dalam tahap ini dilakukan verifikasi dari Conceptual Data Model ( CDM ) untuk kemudian dinormalisasikan menjadi Physical Database Management ( PDM ) . III.4 . Tahap Pengembangan Program Aplikasi Dalam tahap ini dilakaukan pengembangan program aplikasi dengan menggunakan software XAMPP . Sedangkan untuk tampilan desainnya menggunakan Photoshop , edit coding template menggunakan Dreamweaver dan Editplus . III.5 . Tahap Implementasi Pada tahap ini , dilakukan implementasi terhadapat sistem informasi yang telah dibuat dengan menggunakan data-data yang sebenarnya .</s>>>>><p>Pengumpulan data dilakukan melalui Top Down Approach, Wawancara, dan Pengamatan sistem dokumentasi data. Tahap selanjutnya adalah Analisa Sistem, Desain Sistem, Pengembangan Program Aplikasi, dan Implementasi.</p>

<s>﻿III.6 . Tahap Evaluasi Pada tahap ini , dilakukan pemantauan terhadap sistem yang diterapkan dan dilakukan pemeriksaan untuk mengecek apakah sistem sudah berjalan secara terkomputerisasi dan terintegrasi . Selanjutnya membandingkan kondisi sebelum dan sesudah menerapkan hasil rancangan sistem informasi . Selain itu , sistem informasi ini dapat memberikan notifikasi peringatan ( warning ) bila terjadi stockout . IV . Hasil Penelitian dan Pembahasan IV.1 . Data Laporan Perusahaan Adapun dari hasil pengumpulan data laporan yang telah dilakukan pada perusahaan CV Lintas Bangun Perkasa adalah sebagai berikut : a. Laporan Stock Bahan Baku Sawn Timber ( A.D/K.D ) + Square Laporan ini berisi stock awal bahan baku beserta stock akhir , baik yang sawn timber ( A.D/K.D ) maupun square . Perhitungan bahan baku S/Q ( square ) adalah 40 % nya untuk masuk ke produksi , sedangkan S/T ( sawn timber ) adalah 50 % nya untuk masuk ke produksi . b. Laporan Stock Produksi ( Bahan Baku ) Laporan ini berisi stock awal produksi ( bahan baku ) dan stock akhir . Selain itu , juga teradapat stock bahan baku sawn timber / square yang masuk ke produksi . c. Laporan Stock Produksi ( WIP ) Laporan ini berisi jumlah stock awal WIP dan stock akhir WIP beserta WIP yang masuk dalam proses produksi menjadi barang jadi . Baik stock awal maupun akhir WIP , terdapat jumlah volume kayu yang baik dan afkir . d. Laporan Bahan Jadi Laporan ini berisi jumlah stock awal dan stock akhir bahan jadi beserta bahan jadi yang dikirim ke pabrik finishing . Baik stock awal maupun akhir bahan jadi , terdapat jumlah volume kayu yang baik dan afkir . e. Rekap Pengiriman Laporan ini berisi data-data bahan jadi yang dikirim berupa dimensi ukuran , tanggal pengiriman , dan volume kayu yang dikirim . f. Notif Minstock Notifikasi ini menandakan bahwa stock berada dalam kondisi minimum . IV.2 . Gambaran Proses a. Gambaran Proses untuk Pembahanan ( Bahan Baku ) Pada gambar di bawah ini menunjukkan proses pembahanan ( bahan baku ) pada perusahaan CV Lintas Bangun Perkasa . Dimulai dengan penerimaan bahan baku kayu basah yang baru ditebang kemudian dibelah menjadi lembaran-lembaran . Selanjutnya kayu basah tersebut dikeringkan melalui pihak ketiga selama kurang 12-20 hari . Kayu yang sudah dikeringkan masuk ke perusahaan CV Lintas Bangun Perkasa dan dilakukan penggolongan ( grade ) kayu untuk menentukan penggunaan kayu . Berikut ini rangkaian proses pada divisi bahan baku :  Pendataan stok bahan baku kayu basah masuk produksi  Pembelahan kayu menjadi lembaranlembaran  Pengeringan kayu melalui pihak ketiga ( subkontrak )  Pendataan stok kayu yang keluar dari perusahaan  Pendataan stok kayu yang masuk setelah dikeringkan  Penggolongan jenis kayu berdasarkan kriteria tertentu  Pendataan stok kayu yang masuk gudang bahan baku  Perhitungan jumlah stok bahan baku yang ada .</s>>>>><p>Pada tahap evaluasi, sistem dipantau untuk memastikan terkomputerisasi dan terintegrasi, membandingkan hasil sistem, memberikan notifikasi stockout. Data laporan perusahaan CV Lintas Bangun Perkasa mencakup stok bahan baku, produksi, WIP, bahan jadi, dan pengiriman. Proses pembahanan melibatkan penerimaan kayu, pembelahan, pengeringan, dan penggolongan jenis kayu.</p>

<s>﻿ Pendataan stok kayu yang dikeluarkan menuju proses produksi  Membuat laporan stok kayu bahan baku b. Gambaran Proses untuk Produksi ( WIP ) Pada gambar di bawah ini menunjukkan proses bahan baku kayu untuk produksi ( WIP ) . Bahan baku kayu hasil grade dipotong dengan ukuran panjang , lebar , dan tinggi bervariasi lalu digolongkan berdasarkan kondisi fisik kayu tersebut . Kemudian kayu yang sejenis ditempatkan pada suatu lokasi yang sama . Berikut ini rangkaian proses pada divisi bahan WIP  Menerima invoice kayu untuk diproses  Mengirimkan jumlah kayu yang diperlukan ke divisi bahan baku  Pendataan stok kayu yang masuk proses produksi  Penggolongan kayu yang sejenis  Pemrosesn kayu dengan menggunakan mesin  Penyimpanan bahan WIP ke gudang .  Pendataan stok kayu yang masuk ke gudang WIP  Pendataan stok kayu yang keluar menuju bahan jadi  Membuat laporan stok kayu dalam proses . c. Gambaran Proses untuk Bahan Jadi Pada gambar di bawah ini menunjukkan proses bahan jadi di CV Lintas Bangun Perkasa . Bahan baku kayu dikeluarkan dari WIP kemudian diproses sesuai order menjadi bahan jadi . Jika bahan jadi siap dikirim , maka diklakukan packing . Jika belum , maka bahan baku kayu disimpan dalam inventory . Baik pengiriman maupun penyimpanan , dilakukan penghitungan stok bahan jadi . Berikut ini rangkaian proses pada divisi bahan jadi  Menerima invoice kayu untuk diproses  Mengirimkan jumlah kayu yang diperlukan ke divisi bahan WIP  Pendataan stok kayu yang masuk finshing  Pemrosesan kayu sesuai dengan order  Proses finishing kayu  Pendataan stok kayu yang siap dikirim  Pendataan stok kayu yang masuk gudang bahan jadi  Membuat laporan stok bahan jadi d. Gambaran Proses untuk Pengecekan Stok Kayu Ketika akan mengecek stok produksi , manager produksi akan meminta laporan dari admin finishing , sebelumnya admin finishing menunggu laporan stok produksi dari admin proses produksi . Pada saat yang hampir bersamaan , admin proses produksi menunggu laporan stok produksi dari admin pembahanan . Berikut ini rangkaian proses pengecekan stok kayu :  Mengecek laporan stok kayu bahan jadi  Mengecek laporan stok kayu dalam proses produksi  Mengecek laporan stok kayu bahan baku  Pengolahan data IV.3 . Gambaran Penyebab Masalah Perusahaan CV Lintas Bangun Perkasa dalam menyimpan berkas-berkas laporan masih dilakukan dengan cara manual . Perusahaan pernah mengalami keterlambatan produksi yang disebabkan karena berkasnya tidak lengkap . Disamping itu , tidak adanya jaringan sistem informasi antar departemen yang satu dengan yang lainnya , sehingga setiap output data dari suatu departemen didokumentasikan ulang oleh departemen lainnya .</s>>>>><p>Proses produksi kayu CV Lintas Bangun Perkasa dilakukan dengan langkah-langkah manual, mengakibatkan keterlambatan produksi dan duplikasi data antar departemen.</p>

<s>Hal tersebut menimbulkan efek merugikan bagi perusahaan , baik secara waktu maupun finansial . Adapun penyebabpenyebab utama dalam permasalahan tersebut antara lain : a. Dokumentasi data secara manual Sistem pendokumentasian yang dilakukan oleh perusahaan CV Lintas Bangun Perkasa masih dilakukan secara manual yaitu dengan mengisi form atau membuat laporan produksi . Hal ini dapat mengakibatkan laporan tersebut terselip atau hilang dan juga menghambat jika sewaktu-waktu laporan tersebut diperlukan kembali karena membutuhkan waktu yang lama untuk pencarian b. Tidak terdapat sistem backup file Hal ini dapat menjadi kendala bagi suatu perusahaan karena kebanyakan permasalahan yang terjadi disebabkan hilangnya laporan atau form-form . Hal ini dikarenakan tidak adanya sistem backup file dan hanya dibuat sekali saja , tanpa cadangan report . c. Penyimpanan arsip dan dokumen yang tidak berurutan Dalam menyimpan arsip dan dokumen perusahaan CV Lintas Bangun Perkasa , form atau catatan yang berkaitan dengan proses produksi disimpan secara tidak berurutan . Hal ini dapat merugikan perusahaan dikarenakan membutuhkan waktu dalam pencarian laporan yang dibutuhkan sewaktu-waktu . Hal tersebut dapat menghambat proses produksi dan mengurangi keefektifan dalam mencari file . d. Tidak terdapat jaringan sistem informasi Sumber informasi produksi dalam suatu perusahaan haruslah terhubung antar departemen . Hal ini masih belum terdapat dalam perusahaan CV Lintas Bangun Perkasa . Setiap divisi yang memerlukan informasi dari divisi lainnya memerlukan pengecekan dahulu dan membuang waktu secara percuma . Oleh karena itu , diperlukan suatu sistem informasi yang dapat mengatur keseluruhan divisi dalam proses produksi , dimulai dari bahan baku kayu sampai menjadi bahan jadi . Tujuan dari sistem informasi ini tentu untuk mempermudah dalam pengaksesan data , pencarian data , dan dapat digunakan untuk mengetahui keseluruahn informasi dalam proses produksi . IV.4 . Bisnis Proses Perusahaan CV . Lintas Bangun Perkasa merupakan perusahaan yang bergerak dalam bidang flooring . Selama ini yang menjadi permasalahan adalah tidak adanya sistem informasi yang terintegrasi satu dengan lainnya sehingga mengakibatkan terjadinya kesalahan dalam mengambil keputusan , pencarian data yang memakan waktu , hilangnya laporan stock , dan lainnya . Secara umum yang berperan dalam proses produksi perusahaan antara lain admin pembahanan , admin proses produksi , admin finishing , kepala produksi , dan manager produksi . Admin pembahanan mencatat semua bahan baku yang masuk ke perusahaan . Admin proses produksi mencatat semua bahan kayu yang masuk dalam WIP dan WIP yang masuk bahan jadi . Demikian juga dengan admin finishing , mencatat semua bahan jadi yang dihasilkan dalam proses produksi beserta jumlah produk yang dikirim .</s>>>>><p>Perusahaan CV Lintas Bangun Perkasa mengalami kerugian akibat masalah manual dokumentasi, backup file, penyimpanan tak berurutan, dan ketiadaan jaringan informasi terintegrasi, mempengaruhi proses produksi.</p>

<s>Semua data tersebut dilaporkan ke kepala produksi dan selanjutnya diolah dalam bentuk laporan . Laporan ini yang akan menjadi panduan bagi manager produksi dalam mengambil keputusan terkait order yang diterima apakah memenuhi stok produksi atau tidak . Ketika akan mengecek stok produksi , manager produksi akan meminta laporan dari admin finishing , sebelumnya admin finishing menunggu laporan stok produksi dari admin proses produksi . Pada saat yang hampir bersamaan , admin proses produksi menunggu laporan stok produksi dari admin pembahanan . Seandainya perusahaan tidak sanggup memenuhi order maka manager produksi menghubungi supllier bahan jadi . Seandainya supplier bahan jadi sanggup memenuhi order , maka dilakukan order sesuai dengan kekurangan stok , Jika tidak , maka dilakukan konfirmasi ulang kepada customer . Misalkan customer mengubah order , manager produksi kembali mengecek stok bahan kayu di bagian produksi . Jika tidak , maka proses ini berakhir . IV.5 . Identifikasi Sistem Sekarang Saat ini sistem informasi produksi di perusahaan CV Lintas Bangun Perkasa masih dilakukan secara manual , dimana muncul permasalahan di dalam lantai produksi . Berikut ini kelemahan sistem sekarang , yaitu : a. Dokumentasi data dilakukan secara manual dan tidak terdapat backup file . Dokumentasi yang dilakukan masih dicatat pada form dimana form tersebut dapat hilang sewaktu-waktu . Jika form tersebut hilang , tidak ada data cadangan yang disimpan sehingga dapat menghambat kinerja staff . b. Tidak terdapat database Penyimpanan data saat ini masih berupa arsip dan tidak disimpan dalam suatu database yang lebih aman . Hal ini akan menyusahkan staff dalam melakukan pencarian data masa lalu . c. Arsip yang disimpan tidak berurutan Arsip berupa laporan-laporan jumlahnya sangat banyak dan tidak disimpan secara berurutan karena banyak arsip yang harus keluar-masuk untuk keperluan produksi . d. Tidak terdapat notifikasi warning terkait stok produksi . Saat terdapat oder dan stok bahan baku berada dalam kondisi minimum atau tidak mencukupi kebutuhan , tidak terdapat peringatan yang menandakan bahwa stok berada dalam kondisi minimum . e. Tidak terdapat jaringan sistem informasi Saat ini tidak ada sistem informasi yang terintegrasi di dalam departemen produksi . Sehingga untuk memerlukan data-data khusus maka harus menghubungi staff khusus yang berkaitan . IV.6 . Usulan Sistem Perbaikan Setelah menganalisa current system perusahaan , dapat dilakukan usulan perbaikan terhadap sistem sekarang . Berikut ini beberapa usulan untuk memperbaiki sistem sekarang , antara lain : a. Membentuk suatu database penyimpanan data Penyimpanan data menggunakan suatu sistem database sehingga data yang disimpan menjadi lebih aman ( dilindungi oleh password ) dan terdapat sistem backup file untuk mengantisipasi terjadinya kehilangan data b.</s>>>>><p>Semua data dilaporkan ke kepala produksi, diolah menjadi laporan panduan bagi manager produksi, dan dicatat secara aman dalam database.</p>

<s>﻿Arsip disimpan dalam database Arsip berupa laporan-laporan yang disimpan dalam bentuk database menjadi urut berdasarkan waktu penginputan sehingga memudahkan staff dalam mengolah data . c. Notifikasi warning terkait stok produksi Notifikasi warning akan muncul saat terdapat order dimana stok bahan baku berada dalam kondisi minimum atau tidak mencukupi . d. Membentuk suatu sistem informasi Pembentukan sistem informasi produksi dilakukan secara terkomputerisasi dan terintegrasi antar divisi di dalam departemen produksi . IV.7 . Gambaran Proses a. Gambaran Proses untuk Pembahanan ( Bahan Baku )  Pendataan stok bahan baku kayu basah masuk produksi  Pembelahan kayu menjadi lembaranlembaran  Pengeringan kayu melalui pihak ketiga ( subkontrak )  Pendataan stok kayu yang keluar dari perusahaan  Menginput data stok kayu yang masuk setelah dikeringkan  Penggolongan jenis kayu berdasarkan kriteria tertentu  Menginput stok kayu yang masuk gudang bahan baku  Menginput data stok kayu yang dikeluarkan menuju proses produksi b. Gambaran Proses untuk Produksi ( WIP )  Menerima invoice kayu untuk diproses  Mengirimkan jumlah kayu yang diperlukan ke divisi bahan baku  Penggolongan kayu yang sejenis  Pemrosesan kayu dengan menggunakan mesin  Penyimpanan bahan WIP ke gudang .  Menginput data stok kayu yang masuk ke gudang WIP  Menginput data stok kayu yang keluar menuju bahan jadi c. Gambaran Proses untuk Bahan Jadi  Menerima invoice kayu untuk diproses  Mengirimkan jumlah kayu yang diperlukan ke divisi bahan WIP  Pemrosesan kayu sesuai dengan order  Proses finishing kayu  Menginput data stok kayu yang siap dikirim IV.8 . Analisis Program Aplikasi Perubahan bisnis proses terjadi pada saat pengecekan stok produksi oleh manager produksi . Ketika akan mengecek stok produksi , manager produksi akan menggunakan sistem informasi yang terintegrasi dan terkomputerisasi sehingga tidak lagi meminta laporan dari admin finishing , dan admin finishing tidak lagi menunggu laporan dari admin proses produksi . Demikian juga dengan admin proses produksi tidak lagi menunggu laporan dari admin pembahanan . Berikut ini rangkaian proses pengecekan stok kayu  Submit data kayu sesuai order  Klik proses pada sistem informasi  Membaca laporan stok kayu mencakup stok bahan jadi , WIP , dan bahan baku . Dengan menggunakan sistem yang baru , manager produksi dapat login ke sistem dan melakukan pengecekan stok produksi mulai bahan mentah sampai kepada bahan jadi karena stok produksi di tiap-tiap bagian sudah diinputkan oleh admin yang bersangkutan . Perubahan bisnis proses juga terjadi ketika terdapat order yang melebihi stok produksi , secara otomatis sistem akan memberikan pesan/notifikasi peringatan .</s>>>>><p>Arsip disimpan dalam database dan laporan-laporan diurutkan berdasarkan waktu input, memudahkan pengolahan data. Notifikasi warning muncul saat stok produksi minimum. Sistem informasi produksi terkomputerisasi, terintegrasi, dan mempercepat pengecekan stok kayu.</p>

<s>Selama ini , masih dilakukan perhitungan secara manual sehingga memungkinkan terjadinya kesalahan sangat besar . IV.9 . Notifikasi Stok Produksi Notifikasi ini akan muncul jika kita menginputkan data order ke form checking . Dalam notifikasi ini , akan terdapat rincian stok bahan jadi , demikian juga dengan bahan WIP dan bahan baku ( Tabel 1 ) . * Jumlah order M3 WIP merupakan output selisih dari tahap bahan jadi . * Jumlah order M3 Bahan Baku ( BB ) merupakan selisih dari tahap WIP V. Kesimpulan Saat ini perusahaan CV . Lintas Bangun Perkasa belum memiliki sistem informasi yang terintegrasi dan terkomputerisasi . Hal ini tampak pada proses penyampaian informasi dari atasan hingga bawahan . Namun , permasalahan ini dapat diselesaikan dengan menganalisa sistem yang ada pada saat ini , kemudian dilakukan perbaikan terhadap sistem dengan menerapkan suatu sistem informasi yang terkomputerisasi dan terintegrasi antar divisi dalam departemen produki . Hal ini tentu dapat memudahkan admin dan staff dalam melakukan input data , mengurangi kesalahan informasi terkait stok produksi , memudahkan dalam menyusun laporan , serta memudahkan manager produksi dalam mengambil keputusan .</s>>>>><p>Perusahaan CV. Lintas Bangun Perkasa saat ini melakukan perhitungan manual, berpotensi kesalahan besar. Solusinya adalah menerapkan sistem informasi terkomputerisasi dan terintegrasi untuk efisiensi dan akurasi produksi.</p>

<s>I. Pendahuluan Kondisi kota-kota besar sangat rawan menebarkan bibit-bibit penyakit atau gangguan pada kesehatan . Polusi dari kendaraan bermotor , industri , asap rokok , pendingin ruangan , dan makanan yang tidak sehat , merupakan sumber radikal bebas yang berbahaya bagi tubuh manusia [ 1 ] . Radikal bebas merupakan salah satu penyebab timbulnya penyakit degeneratif antara lain kanker , aterosklerosis , stroke , rematik dan jantung . Upaya untuk mencegah atau mengurangi resiko yang ditimbulkan oleh aktivitas radikal bebas adalah dengan mengkonsumsi makanan atau suplemen yang mengandung antioksidan . Antioksidan dapat menetralkan radikal bebas dengan cara mendonorkan satu atom protonnya sehingga membuat radikal bebas stabil dan tidak reaktif . Berdasarkan sumbernya , secara umum antioksidan digolongkan dalam dua jenis , yaitu antioksidan sintetik dan antioksidan alami . Keuntungan menggunakan antioksidan sintetik adalah aktivitas anti radikalnya yang sangat kuat , namun ternyata terdapat kekurangannya . Antioksidan sintetik BHA dan BHT berpotensi karsinogenik . Untuk itu pencarian sumber antioksidan alami sangat * corresponding author E-mail : aayucitra @ yahoo.com ( Aning Ayucitra ) dibutuhkan untuk menggantikan peran antioksidan sintetik . Antioksidan alami sebenarnya telah lama digunakan secara turun temurun , namun belum banyak diteliti aktivitas dan kandungan bioaktifnya [ 2 ] . Antioksidan alami yang berasal dari tumbuhan , seperti senyawa fenolik , memiliki gugus hidroksil pada struktur molekulnya . Senyawa fenolik dengan gugus hidroksil mempunyai aktivitas penangkap radikal bebas , dan apabila gugus hidroksil lebih dari pada satu , maka aktivitas antioksidannya akan meningkat [ 3 ] . Berdasarkan hasil analitis fitokimia , ekstrak biji pepaya memiliki kandungan alkaloid , flavonoid , tanin , saponin , arthraquinones , dan anthocyanosides . Dengan adanya kandungan tersebut , biji pepaya ini mempunyai efek hipolipidemia dan antioksidan dalam darah sehingga secara signifikan dapat menurunkan kadar kolesterol dan LDL ( lipoprotein densitas rendah ) , serta meningkatkan kadar HDL [ 4 ] . Senyawa-senyawa metabolit sekunder yang mempunyai aktivitas antibakteri termasuk dalam golongan senyawa fenol , flavonoid , tanin , terpenoid , saponin , dan alkaloid . Aktivitas antibakteri masing-masing golongan senyawa tersebut berbeda-beda . Tanin terkondensasi mempunyai aktivitas antibakteri karena dapat mengikat dinding sel bakteri , menghambat pertumbuhan dan aktivitas protease . Alkaloid juga mempunyai aktivitas antibakteri dengan cara mengganggu terbentuknya jembatan seberang silang komponen penyusun peptidoglikan pada sel bakteri , sehingga lapisan dinding sel tidak terbentuk secara utuh dan menyebabkan kematian sel tersebut [ 5 ] . Saponin memiliki molekul yang dapat menarik air atau hidrofilik dan molekul yang dapat melarutkan lemak atau lipofilik sehingga dapat menurunkan tegangan permukaan sel yang akhirnya menyebabkan hancurnya bakteri [ 6 ] .</s>>>>><p>Kota-kota besar rawan polusi dan gangguan kesehatan dari radikal bebas; antioksidan alami seperti biji pepaya efektif mencegahnya.</p>

<s>Penelitian terkait ekstraksi biji pepaya sebagai sumber antioksidan alami telah dilakukan . Zhou dkk . [ 7 ] mempelajari proses ekstraksi biji pepaya dengan berbagai jenis pelarut seperti n-butanol , etil asetat , etanol , dan pengaruhnya terhadap aktivitas antioksidan yang diuji dengan beragam metode . Dalam penelitian ini , jenis pelarut yang digunakan difokuskan pada pelarut etanol yang diharapkan dapat mengekstrak senyawa fenolik yang bersifat polar maupun nonpolar . Pelarut etanol juga relatif lebih aman untuk kesehatan dan aplikasinya dalam produk makanan . Tujuan dari penelitian ini adalah mempelajari pengaruh suhu , waktu ekstraksi , dan rasio solid/liquid terhadap kandungan total fenolik ( TPC ) , aktivitas antioksidan , dan aktivitas antibakteri ekstrak biji pepaya . II . Tinjauan Pustaka II.1 . Biji Pepaya ( Carica papaya L. ) Salah satu sumber antioksidan alami dapat ditemukan pada tanaman pepaya ( Carica papaya L. ) , khususnya biji pepaya . Pepaya banyak dijumpai di Indonesia karena pepaya sangat mudah tumbuh dimana saja . Pemanfaatan biji pepaya sebagai sumber antioksidan alami perlu untuk diteliti mengingat jumlah produksi tanaman pepaya di Indonesia pada tahun 2010 sekitar 675.801 ton , sedangkan pada tahun 2011 mencapai 958.251 ton [ 8 ] . II.2 . Senyawa Aktif Biji Pepaya Biji pepaya terbukti secara signifikan dapat menurunkan kadar kolesterol dan LDL serta meningkatkan kadar HDL yang bermanfaat bagi orang dengan konsumsi jus biji buah pepaya karena berdasarkan analisis fitokimia , ekstrak biji pepaya ini menunjukkan adanya alkaloid , flavonoid , tanin , saponin , anthraquinones dan anthocyanosides . Dengan adanya kandungan ekstrak tersebut , biji buah pepaya mempunyai efek hipolipidemia dan antioksidan [ 9 ] . Biji pepaya segar yang dikeringkan dan dihaluskan kemudian diekstraksi dengan metode ekstraksi pelarut n-heksana didapatkan kualitas antioksidan triterpenoid . II.3 . Senyawa Fenolik Senyawa fenolik merupakan senyawa yang banyak ditemukan pada tumbuhan . Fenolik memiliki cincin aromatik satu atau lebih gugus hidroksi ( OH- ) dan gugus-gugus lain penyertanya . Senyawa ini diberi nama berdasarkan nama senyawa induknya , fenol . Senyawa fenol kebanyakan memiliki gugus hidroksil lebih dari satu sehingga disebut polifenol . Senyawa fenolik dari tumbuhan meliputi aneka ragam senyawa yang mempunyai ciri sama , yaitu cincin aromatik yang mengandung satu atau dua gugus OH- . Senyawa fenolik di alam terdapat sangat luas , mempunyai variasi struktur yang luas , mudah ditemukan di semua tanaman , daun , bunga dan buah . Senyawa fenolik merupakan contoh ideal dari senyawa yang mudah mendonorkan atom H [ 10 ] .</s>>>>><p>Penelitian mengenai ekstraksi biji pepaya sebagai sumber antioksidan alami dengan fokus pada pelarut etanol.</p>

<s>Pada industri makanan dan minuman , senyawa fenolik berperan dalam memberikan aroma yang khas pada produk makanan dan minuman , sebagai zat pewarna makanan dan minuman , dan sebagai antioksidan . Pada industri farmasi dan kesehatan , senyawa ini banyak digunakan sebagai antioksidan , antimikroba , antikanker dan lain-lain , contohnya obat antikanker ( podofilotoksan ) , antimalaria ( kuinina ) dan obat demam ( aspirin ) . Selain itu , senyawa fenolik sangat penting untuk pertumbuhan dan reproduksi tanaman , dimana diproduksi sebagai respon untuk mempertahankan tanaman dari serangan terhadap patogen [ 11 ] . Analisa TPC dilakukan dengan reagen Folin-Ciocalteu yang absorbansinya diukur pada panjang gelombang maksimal . Reagen Folin- Ciocalteu terbuat dari campuran phosphowolframic acid ( HPW12O40 ) dan phosphomolibdic acid ( H3PMo12O40 ) dimana , setelah mengoksidasi senyawa fenol , kedua senyawa ini akan tereduksi menjadi ( W8O23 ) dan molybdenum oxides ( Mo8O23 ) yang menghasilkan kompleks warna biru . Kadar TPC pada ekstrak biji pepaya dinyatakan sebagai Ekuivalen Asam Galat ( GAE ) . GAE digunakan sebagai acuan untuk mengukur jumlah senyawa fenolik yang terdapat dalam suatu bahan [ 12 ] . Asam galat ini banyak digunakan sebagai standar karena stabil dan dapat diperoleh dalam bentuk yang murni , serta harganya yang murah dibandingkan dengan jenis senyawa standar yang lain [ 13 ] . II.4 . Antioksidan Antioksidan adalah zat yang dapat menunda , memperlambat atau mencegah proses okisdasi lipid . Antioksidan sangat bermanfaat bagi kesehatan dan berperan penting untuk mempertahankan mutu produk pangan dari berbagai ketengikan , perubahan nilai gizi , perubahan warna dan aroma , serta kerusakan fisik lainnya pada produk pangan karena oksidasi . Antioksidan terdiri dari dua macam , yaitu antioksidan sintetis dan antioksidan alami [ 14 ] . Senyawa antioksidan alami tumbuhan umumnya adalah senyawa fenolik atau polifenolik yang dapat berupa golongan flavonoid , turunan asam sinamat , kumarin , dan asam-asam organik polifungsional . Golongan flavonoid yang memiliki aktivitas antioksidan meliputi flavon , flavonol , isoflavon , dan katekin . Sementara turunan asam sinamat meliputi asam kafeat , asam ferulat , asam klorogenat , dan lain- lain . Senyawa antioksidan alami polifenolik ini bersifat multifungsional dan dapat beraksi sebagai pereduksi , penangkap radikal bebas , pembentuk kompleks logam , dan peredam terbentuknya oksidasi [ 15 ] . Kemampuan bertahan antioksidan terhadap proses pengolahan sangat diperlukan untuk dapat melindungi produk akhir . Antioksidan juga memiliki keterbatasan-keterbatasan yang meliputi : antioksidan tidak dapat memperbaiki rasa lipida yang berkualitas rendah , antioksidan tidak dapat memperbaiki lipida yang sudah tengik , dan antioksidan tidak dapat mencegah kerusakan akibat hidrolisis maupun mikroba [ 15 ] .</s>>>>><p>Senyawa fenolik berperan dalam aroma, zat pewarna, dan antioksidan pada makanan, minuman, serta farmasi.</p>

<s>Aktivitas antioksidan memiliki dua fungsi . Fungsi pertama merupakan fungsi utama dari antioksidan yaitu sebagai pemberi atom hidrogen . Aktivitas ( AH ) yang mempunyai fungsi utama tersebut sering disebut sebagai antioksidan primer . Senyawa ini dapat memberikan atom hydrogen secara cepat ke radikal lipida ( R * , ROO * ) atau mengubahnya ke bentuk lebih stabil , sementara turunan radikal antioksidan ( A * ) tersebut memiliki keadaan lebih stabil dibanding radikal lipida . Fungsi kedua merupakan fungsi sekunder antioksidan , yaitu memperlambat laju autooksidasi dengan berbagai mekanisme diluar mekanisme pemutusan rantai autooksidasi dengan pengubahan radikal lipida ke bentuk lebih stabil . Penambahan antioksidan primer ( AH ) dengan konsentrasi rendah pada lipida dapat menghambat atau mencegah reaksi autooksidasi lemak dan minyak . Penambahan tersebut dapat menghalangi reaksi oksidasi pada tahap insiasi maupun propagasi . Radikal-radikal antioksidan ( A * ) yang terbentuk pada reaksi tersebut relatif stabil dan tidak mempunyai cukup energi untuk dapat bereaksi dengan molekul lipida lain membentuk radikal lipida baru [ 16 ] . Pengujian aktivitas antioksidan dilakukan dengan menggunakan metode pengurangan radikal bebas ( free radical ) DPPH ( 2,2-diphenyl 1- picrylhydrazyl ) . Metode DPPH merupakan metode yang sederhana , cepat , dan mudah untuk penapisan aktivitas penangkap radikal beberapa senyawa selain itu metode ini terbukti akurat , reliable dan praktis . Radikal DPPH adalah suatu senyawa organik yang mengandung nitrogen tidak stabil dan berwarna ungu gelap . Setelah bereaksi dengan senyawa antioksidan , DPPH tersebut akan tereduksi dan warnanya akan berubah menjadi kuning . Perubahan tersebut dapat diukur dengan spektrofotometer , dan diplotkan terhadap konsentrasi . Penurunan intensitas warna yang terjadi disebabkan oleh berkurangnya ikatan rangkap terkonjugasi pada DPPH . Hal ini dapat terjadi apabila adanya penangkapan satu elektron oleh zat antioksidan , menyebabkan tidak adanya kesempatan elektron tersebut untuk beresonansi [ 17 ] . Mekanisme reaksi metode DPPH disajikan pada Gambar 1 . Gambar 1 . Mekanisme Reaksi Metode DPPH [ 18 ] II.5 . Aktivitas Antibakteri Biji pepaya juga mempunyai daya antiseptik terhadap bakteri penyebab diare , yaitu Escherichia coli dan Vibrio cholera [ 19 ] . II.6 . Ekstraksi Pelarut Ekstraksi merupakan proses pemisahan berdasarkan perbedaan kemampuan melarutnya komponen-komponen yang ada dalam campuran [ 19 ] . Ekstraksi secara garis besar dibagi menjadi dua jenis , yaitu ekstraksi padat-cair dan ekstraksi cair-cair . Ekstraksi padat-cair adalah proses pemisahan solut dari padatan yang tidak dapat larut ( inert ) .</s>>>>><p>Antioksidan memiliki dua fungsi: memberikan atom hidrogen untuk stabilisasi radikal lipida dan memperlambat autooksidasi lemak.</p>

<s>﻿Mekanisme yang berlangsung selama proses ekstraksi padat-cair dapat diuraikan sebagai berikut [ 20 ] : a. Pelarut bercampur dengan padatan inert sehingga permukaan padatan dilapisi oleh pelarut . b. Terjadi difusi massa pelarut pada permukaan padatan inert ke dalam pori padatan inert tersebut . Laju difusi ini tergolong lambat karena pelarut harus menembus dinding sel padatan . c. Solut yang terdapat dalam padatan larut dalam pelarut . d. Campuran solut dalam pelarut berdifusi keluar dari permukaan padatan inert dan bercampur dengan pelarut sisa . Umumnya dalam ekstraksi ini solut yang terdapat dalam padatan tidak mungkin seluruhnya terekstrak . Hal ini disebabkan oleh adanya kesetimbangan yang terjadi antara ekstrak yang telah terlarut dengan ekstrak yang masih tertinggal dalam padatan , sehingga larutan menjadi jenuh dan sudah tidak dapat mengekstrak lagi [ 21 ] . Faktor-faktor yang mempengaruhi ekstraksi adalah sebagai berikut : 1 . Ukuran Partikel Semakin kecil ukuran partikel berarti semakin besar luas permukaan kontak antara padatan dan pelarut dan semakin pendek jarak difusi solut sehingga kecepatan ekstraksi lebih besar [ 22 ] . Proses penghalusan biji pepaya menjadi -40/+60 mesh bertujuan untuk memperkecil ukuran partikel sehingga akan berpengaruh pada bertambahnya kecepatan ekstraksi . 2 . Pelarut Pelarut yang digunakan dalam ekstraksi sebaiknya memiliki sifat-sifat sebagai berikut [ 22 ] : - Mampu memberikan kemurnian solut yang tinggi ( selektivitas tinggi ) . - Stabil tetapi inert . - Mempunyai viskositas , tekanan uap , dan titik beku yang rendah untuk memudahkan operasi dan keamanan penyimpanan . - Tidak beracun dan tidak mudah terbakar . - Tidak merugikan dari segi ekonomis dan tetap memberikan hasil yang baik . Dalam percobaan ini digunakan pelarut etanol 75 % berat karena memberikan hasil ekstrak yang optimal . 3 . Temperatur [ 23 ] Kelarutan dari material yang diekstraksi akan bertambah dengan meningkatnya suhu . Selain itu , koefisien difusivitas juga semakin meningkat sehingga meningkatkan laju reaksi . Temperatur pada ekstraksi fenolik dari biji pepaya ini dilakukan pada variasi suhu antara 30 , 45 dan 60ºC . Hal ini bertujuan agar mengurangi jumlah pelarut yang teruapkan pada proses ekstraksi , juga menjaga agar kandungan fenolik dan aktioksidan dalam ekstrak tidak rusak . 4 . Agitasi [ 23 ] Adanya pengadukan dalam ekstraksi akan meningkatkan perpindahan solut dari permukaan partikel ( padatan ) ke cairan pelarut . Selain itu , pengadukan akan mencegah terjadinya pengendapan padatan . 5 . Waktu ekstraksi Ekstraksi memiliki waktu optimum , yaitu waktu dimana pelarut belum menjadi jenuh .</s>>>>><p>Proses ekstraksi padat-cair melibatkan pelarut bercampur dengan padatan inert, difusi massa pelarut pada permukaan padatan, larutnya solut dalam pelarut, dan faktor-faktor seperti ukuran partikel, pelarut, temperatur, agitasi, dan waktu ekstraksi.</p>

<s>﻿Pelarut yang telah jenuh tidak dapat mengekstraksi lagi atau mengalami penurunan dalam kemampuannya untuk mengekstraksi karena gaya pendorong ( driving force ) semakin lama semakin kecil [ 21 ] . Akibatnya waktu ekstraksi semakin lama dan TPC yang dihasilkan tidak lagi bertambah secara signifikan . III . Metode Penelitian III.1 . Bahan dan Alat Bahan yang digunakan meliputi limbah biji pepaya yang diperoleh dari pedagang rujak dan rumah tangga di Surabaya , etanol 75 % , asam galat ( Sigma Aldrich ) , reagen Folin-Ciocalteu ( Merck ) , Natrium karbonat ( Sigma Aldrich ) , DPPH ( 2,2-diphenyl-1-pikrylhydazyl , Sigma Aldrich ) , Nutrient Brooth ( NB ) , dan Nutrient Agar ( NA ) . Bahan kimia yang dipergunakan diperoleh dari supplier dan langsung dipergunakan tanpa perlakuan awal . Alat yang digunakan dalam penelitian ini meliputi rangkaian alat ekstraksi ( disajikan pada Gambar 2 ) , Moisture Analyzer ( MC Ohaus MB35 Halogen-Switzerland ) , oven vakum ( Vacuum Lab-Line , USA ) , dan spektrofotometer ( Shimadzu UV-VIS 1201 ) . III.2 . Prosedur Penelitian Pada penelitian ini biji pepaya disiapkan untuk proses ekstraksi dengan pelarut etanol sehingga diperoleh ekstrak yang mengandung senyawa fenolik sebagai antioksidan alami . Prosedur penelitian dibagi menjadi empat tahap , yaitu : 1 ) persiapan serbuk biji pepaya , 2 ) proses ekstraksi serbuk biji pepaya , 3 ) penentuan TPC serta 4 ) uji aktivitas antibakteri dan uji aktivitas antioksidan dengan metode serapan radikal DPPH . Pada tahap pertama yang merupakan tahap persiapan bahan baku , biji pepaya dikeringkan , kemudian dihancurkan menjadi serbuk . Biji pepaya dicuci terlebih dahulu dan di oven pada suhu 55°C selama 3 hari . Biji pepaya kering kemudian dihancurkan sampai berukuran - 40/+60 mesh dengan kadar air serbuk biji pepaya 5,2 % . Penghancuran bertujuan untuk memperbesar luas permukaan kontak antara biji pepaya dengan pelarut pada proses ekstraksi . Tahap kedua adalah proses ekstraksi serbuk biji pepaya dengan pelarut etanol 75 % teknis karena etanol bersifat polar sehingga mampu mengekstrak fenolik yang terdapat dalam biji pepaya yang umumnya bersifat polar . Keterangan : 1 . Motor Pengaduk 2 . Klem 3 . Pengaduk merkuri 4 . Termometer 6 . Labu leher tiga 7 . Jaket pemanas 8 . Air pendingin keluar 9 . Bulb Condenser 10 . Statif 11 . Air pendingin masuk Gambar 2 . Rangkaian Alat Ekstraksi Berdasarkan penelitian terdahulu diketahui bahwa etanol 75 % mampu menghasilkan TPC lebih besar dari kadar etanol yang lain .</s>>>>><p>Pelarut jenuh tak bisa mengekstraksi lagi karena gaya pendorong semakin kecil [21]. Metode penelitian meliputi bahan, alat, dan prosedur.</p>

<s>﻿Volume pelarut yang digunakan sebanyak 100 mL dengan kecepatan pengadukan sebesar 350 rpm . Proses ekstrasi dilakukan dengan variasi solid/liquid 1:10 dan 1:20 ; variasi suhu 30,45 , dan 60°C ; dan waktu ekstraksi tiap 15 menit sampai konstan . Setelah proses ekstraksi dilakukan penyaringan dengan corong Bunchner sehingga didapatkan ekstrak fenolik dari biji pepaya berupa cairan . Pada tahap ketiga , hasil ekstrak biji pepaya kemudian ditentukan TPC dengan metode Folin- Ciocalteau yang dinyatakan sebagai mg asam galat ( Gallic Acid Equivalent/ GAE ) per mL ekstrak . Pertama-tama , dibuat larutan baku asam galat dengan konsentrasi 0,1 ; 0,08 ; 0,06 ; 0,04 ; 0,02 mg/mL . Masing-masing konsentrasi diambil 1 mL dan ditambahkan 7,5 mL reagen Folin dengan perbandingan 1:10 ( w/v ) dan diamkan selama 5 menit . Lalu ditambahkan 7,5 mL Natrium karbonat 6 % pada masing-masing konsentrasi dan dibiarkan selama 90 menit pada suhu ruang . Larutan diukur pada panjang gelombang gelombang 753 nm menggunakan spektrofotometer . Rumus perhitungan TPC ekstrak disajikan pada persamaan 1 . TPC = c.n.V ...................................................... ( 1 ) dimana , TPC = konsentrasi asam galat dalam ekstrak cair ( mg GAE/mL ekstrak ) V = volume sampel ( 16 mL yang terdiri dari 1 mL sampel + 7,5 mL reagen Follin + 7,5 mL Na2CO3 ) C = konsentrasi gallic acid dalam sampel spektrofotometer , mg GAE/mL n = faktor pengenceran Pada tahap selanjutnya , ekstrak dengan TPC terbesar dari tiap variasi rasio solid/liquid dianalisa aktivitas antioksidan dengan metode DPPH dan uji aktivitas antibakteri dengan metode kertas cakram . Bakteri uji yang digunakan adalah Escherichia coli ( gram negatif ) dan Bacillus thuringiensis ( gram positif ) karena kandungan fenolik dalam biji pepaya mampu mengatasi bakteri yang bersifat gram positif maupun gram negatif . Pembuatan suspensi bakteri uji dilakukan di media Nurient Brooth ( NB ) steril yang kemudian diinkubasi selama 24 jam pada suhu 30° . Setelah didapatkan suspensi bakteri uji , diambil beberapa ose dan diinokulasikan secara aseptik ke medium Nutrient Agar ( NA ) dan diinkubasi selama 24 jam pada suhu ruang . Kertas cakram yang digunakan harus disterilkan terlebih dahulu dengan cara dikeringkan di dalam oven selama 24 jam yang selanjutnya dicelupkan ke larutan hasil ekstrak fenolik biji pepaya selama beberapa detik . Kertas cakram diletakkan pada permukaan media NA yang sudah ditumbuhi oleh bakteri dan diinkubasi kembali pada suhu ruang selama 24 jam .</s>>>>><p>Proses ekstraksi fenolik biji pepaya melibatkan 100 mL pelarut, pengadukan 350 rpm, variasi solid/liquid, suhu, dan waktu. Setelah ekstraksi, dilakukan analisis TPC dan uji aktivitas antioksidan serta antibakteri.</p>

<s>IV . Hasil Penelitian dan Pembahasan IV.1 . Kandungan Fenolik Total ( TPC ) Ekstrak Biji Pepaya Pengaruh waktu dan suhu ekstraksi , serta rasio solid liquid terhadap TPC ekstrak biji pepaya disajikan pada Gambar 3 ( untuk rasio 1:10 ) dan pada Gambar 4 ( untuk rasio 1:20 ) . Pada Gambar 3 , untuk waktu ekstraksi sampai dengan 30 menit terjadi perpindahan massa fenolik dari biji pepaya ke pelarut etanol cukup besar . TPC meningkat tajam pada awal proses ekstraksi . Hal ini disebabkan karena pada awal proses ekstraksi , yaitu saat pertama kali biji pepaya dikontakkan dengan pelarut etanol , gradien konsentrasi antara fenolik dalam lapisan film di permukaan biji pepaya dengan fenolik dalam cairan masih besar . 0,4 0,3 0,2 ) k a r t s k E L m E A G g m / ( 0,1 C P T 0 30 C 45 C 60 C 0 50 100 150 waktu ( menit ) Gambar 3 . TPC dari Ekstrak Biji Pepaya pada Berbagai Variasi Suhu dan Waktu Ekstraksi dengan Rasio Solid/Liquid 1:10 0,25 0,2 0,15 0,1 0,05 0 30 C 45 C 60 C ) k a r t s k E L m E A G g m / ( C P T 0 50 100 150 Waktu ( menit ) Gambar 4 . TPC dari Ekstrak Biji Pepaya pada Berbagai Variasi Suhu dan Waktu Ekstraksi dengan Rasio Solid/Liquid 1:20 Setelah 30 menit , semakin lama waktu ekstraksi TPC biji pepaya hanya mengalami sedikit peningkatan . Hal ini disebabkan karena semakin lama waktu ekstraksi , fenolik yang mengalami perpindahan massa dari padatan menuju cairan semakin sedikit . Konsentrasi fenolik di permukaan lapisan film biji pepaya menurun sedangkan konsentrasi fenolik di cairan meningkat , maka gradien konsentrasi menurun . Oleh karena itu , kecepatan fenolik yang terekstak lebih rendah dibandingkan dengan saat awal ekstraksi . Untuk waktu ekstraksi dan volume pelarut yang sama , proses ekstraksi dengan rasio solid/liquid 1:10 menghasilkan ekstrak dengan TPC yang lebih tinggi dibandingkan dengan rasio solid/liquid 1:20 . Jumlah padatan biji pepaya yang digunakan pada rasio solid/liquid 1:10 lebih banyak daripada jumlah padatan pada rasio 1:20 , sehingga fenolik yang terekstrak lebih banyak . Pada rasio 1:10 , TPC cenderung hampir konstan setelah waktu ekstraksi selama 30 menit , hal ini terjadi karena konsentrasi larutan sudah mendekati titik equilibrium sehingga senyawa fenolik yang terdapat dalam permukaan biji pepaya menjadi sangat sulit dapat terekstrak lagi .</s>>>>><p>Pada penelitian ini, pengaruh waktu, suhu, dan rasio solid/liquid terhadap kandungan fenolik total (TPC) ekstrak biji pepaya dibahas. TPC meningkat tajam pada awal ekstraksi dan cenderung konstan setelah 30 menit ekstraksi dengan rasio 1:10.</p>

<s>﻿Pada rasio 1:20 , waktu yang dibutuhkan untuk mencapai titik equilibrium lebih lama . Hal ini dikarenakan konsentrasi fenolik dalam cairan menjadi sangat encer sehingga fenolik dalam biji pepaya lebih mudah keluar ke pelarut . Gambar 3 dan 4 menunjukkan bahwa pada semua waktu ekstraksi , dalam kisaran 30°C hingga 60°C , mengalami TPC yang semakin meningkat seiring dengan kenaikan suhu ekstraksi . Semakin tinggi suhu , koefisien perpindahan massa semakin besar karena difusivitas semakin besar pula dan koefisien distribusi pada kesetimbangan fasa antara fenolik dalam cairan dengan fenolik dalam padatan semakin besar . Selain itu , semakin tinggi suhu kelarutan fenolik dalam cairan makin besar serta larutan semakin encer . Hal ini mengakibatkan laju difusi fenolik dalam biji pepaya menuju cairan semakin besar . IV.2 . Aktivitas Antioksidan Ekstrak Fenolik Biji Pepaya Pengujian aktivitas antioksidan dilakukan dengan hasil ekstrak yang mengandung TPC terbesar dari tiap variasi rasio diambil 0,2 mL kemudian ditambah dengan 3,8 mL DPPH 50μM ( sebagai sumber radikal bebas ) , kemudian diinkubasi pada suhu 37ºC atau suhu ruang selama 30 menit , lalu diukur dengan spektrofotometer pada panjang gelombang 515 nm . Hasil perhitungan aktivitas antioksidan dinyatakan dalam % scavenging activity ( SA ) . Perhitungan aktivitas antioksidan disajikan pada persamaan 2 . SA = ................ ( 2 ) Keterangan : Abs.kontrol = serapan radikal DPPH 50 μM pada panjang gelombang 515nm . Abs.sampel = serapan sampel dalam radikal DPPH 50 μM pada panjang gelombang 515nm . Besarnya daya tangkap radikal bebas terhadap antioksidan disajikan pada Gambar 5 dimana ekstraksi dengan metode soxhlet memiliki aktivitas antioksidan yang lebih rendah dari ekstraksi dengan metode ekstraksi pelarut . Proses ekstraksi dengan metode soxhlet dilakukan pada suhu yang mendekati titik didih etanol , yaitu sebesar ±78°C , sehingga kemungkinan ada sebagian pelarut etanol yang menguap dan mempengaruhi gradien konsentrasi fenolik di dalam sistem [ 24 ] . Pada ekstraksi dengan metode soxhlet , kontak antara pelarut dengan terjadi berkali-kali , atau multi stage , sehingga perolehan akan lebih besar namun adanya kontak berkali-kali dan ekstraksi yang terjadi pada suhu didih pelarut pemanasan menjadi lebih sering terjadi dan hasil yang diperoleh kemungkinan rusak . Gambar 5 . Aktivitas Antioksidan pada Ekstrak Biji Pepaya Pada proses ekstraksi pelarut dilakukan pada suhu 60°C , hasil yang ditunjukkan lebih baik . Dengan demikian dari hasil penelitian dapat diketahui bahwa suhu maksimal untuk antioksidan pada ekstrak fenolik biji pepaya yaitu sebesar 60°C .</s>>>>><p>Dalam penelitian ini, ekstraksi fenolik dari biji pepaya dilakukan pada rasio 1:20 dengan suhu optimal 60°C. Hasil menunjukkan aktivitas antioksidan yang lebih baik dibandingkan ekstraksi soxhlet.</p>

<s>﻿Selain itu , ekstraksi dengan metode soxhlet berlangsung cukup lama yaitu ±5 jam , sedangkan pada ekstraksi pelarut hanya membutuhkan waktu selama 105 menit sehingga aktivitas antioksidan dalam ekstrak biji pepaya dengan metode soxhlet menjadi lebih rendah karena dengan waktu yang lebih lama maka senyawa antioksidan menjadi terdegradasi . IV.3 . Aktivitas Antibakteri Ekstrak Biji Pepaya Pengujian aktivitas antibakteri pada hasil ekstrak fenolik dengan TPC terbesar dari berbagai variasi rasio solid/liquid dilakukan dengan metode kertas cakram . Bakteri uji yang digunakan adalah Escherichia coli ( gram negatif ) dan Bacillus thuringiensis ( gram positif ) karena kandungan fenolik dalam biji pepaya mampu membunuh bakteri yang bersifat gram positif maupun gram negatif . Hasil uji aktivitas antibakteri disajikan pada Gambar 6 . B A Gambar 6 . Aktivitas Antibakteri pada Ekstrak Biji Pepaya dengan Bakteri Escherichia Coli ( A ) dan Bacillus Thuringiensis ( B ) Dari hasil pengamatan uji bakteri diketahui bahwa ekstrak biji pepaya dalam penelitian ini memiliki sifat aktivitas antibakteri meski tidak terlalu signifikan hasilnya . Hal tersebut dapat dilihat dari diameter lingkaran bening yang terdapat di sekitar kertas cakram . Hal ini mungkin disebabkan senyawa metabolit sekunder pada biji pepaya yang berfungsi sebagai antibakteri [ 5 ] tidak banyak yang dapat terekstrak dengan pelarut etanol 75 % . Dari penelitian yang telah dilakukan oleh Sukadana [ 2 ] diketahui bahwa biji pepaya memiliki senyawa antioksidan yang salah satunya berupa triterperoid dimana senyawa tersebut bersifat sebagai antibakteri yang diekstrak dengan menggunakan pelarut n- heksana . Pada penelitian ini , pelarut yang digunakan adalah pelarut etanol 75 % yang cenderung mengekstrak senyawa fenolik . Tampak pada hasil , ekstrak biji pepaya yang diperoleh memiliki aktivitas antioksidan yang relatif tinggi , sedangkan aktivitas antibakteri yang ditunjukkan kurang optimal . V. Kesimpulan Dari penelitian ekstraksi fenolik dari biji buah pepaya sebagai antioksidan alami pada metode ekstraksi pelarut dengan menggunakan pelarut etanol 75 % ; suhu ekstraksi antara 30- 60°C ; dan waktu ekstraksi 15-105 menit dapat disimpulkan bahwa : 1 . Semakin tinggi suhu dan waktu ekstraksi akan menghasilkan TPC yang besar pula . 2 . Rasio 1:10 memiliki TPC yang lebih besar ( 0,3471 mg GAE/mL ) dibandingkan dengan rasio 1:20 ( 0,1965 mg GAE/mL. ) . 3 . Aktivitas antioksidan pada rasio 1:10 dengan metode ekstraksi pelarut diperoleh hasil yang lebih besar yaitu 78,9 % dibandingkan dengan metode soxhletasi ( 78,1 % ) , sedangkan rasio 1 : 20 dengan metode ekstraksi pelarut diperoleh hasil yang lebih besar pula yaitu diperoleh 77,9 % dibandingkan dengan metode soxhletasi ( 77,4 % ) . Aktivitas antibakteri pada ekstrak biji pepaya dengan TPC terbesar masih kurang optimal yang tampak dari diameter zona hambat yang kecil .</s>>>>><p>Metode ekstraksi pelarut lebih cepat dan hasilnya memiliki aktivitas antioksidan tinggi.</p>

<s>Pendahuluan Keamanan informasi merupakan hal yang penting . Informasi rahasia tidak boleh bocor ke publik atau segelintir orang yang tidak berkepentingan dalam informasi tersebut . Jika informasi bocor maka akan merugikan pihak pengirim ataupun penerima informasi . Seiring dengan perkembangan jaman , kemajuan teknologi semakin pesat . Seseorang yang tidak berkepentingan dalam informasi tersebut bisa dengan mudah mengetahui isi dari informasi . Pengirim informasi harus merahasiakan pesannya agar tidak mudah diketahui oleh orang luar . Pengamanan informasi bisa dilakukan dengan menyandikan pesan menjadi kode -kode yang rumit untuk diketahui , namun tidak menutup kemungkinan orang yang tidak bertanggung jawab untuk bisa mengetahui isi pesan . Oleh sebab itu , dibutuhkan ilmu yang mempelajari keamanan informasi . Salah satu ilmu yang mempelajari sistem keamanan informasi adalah kriptografi . Kriptografi berasal dari dua kata , yaitu cryptos dan graphein . Cryptos berarti rahasia , dan graphein berarti tulisan , sehingga menurut bahasa , kriptologi berarti tulisan rahasia . Sementara itu , menurut definisi , kriptografi adalah ilmu yang mengkaji penyandian dan penguraian pesan rahasia [ 1 ] . Dalam kriptografi , pesan asli yang akan dikirim terlebih dahulu dikodekan , proses ini disebut Enkripsi . Enkripsi berguna untuk merahasiakan Pesan . Sementara itu , untuk mengembalikan ke bentuk pesan asli disebut Dekripsi . Pesan asli disebut Plaintext dan pesan yang sudah dirahasiakan disebut Ciphertext . Proses enkripsi dan dekripsi membutuhkan kunci . Sistem kriptografi digolongkan menjadi dua macam , yaitu sistem kriptografi simetri dan asimetri . Perbedaan antara dua sistem kriptografi ini adalah kunci enkripsi dan dekripsi . Sistem kriptografi simetri , kunci yang digunakan untuk enkripsi dan dekripsi sama , dan dalam sistem kriptografi asimetri kunci yang digunakan untuk enkripsi dan dekripsi berbeda . Sistem kriptografi simetri mempunyai kelemahan yaitu kunci harus dikirim melalui jalur aman . Pengirim dan penerima harus menjaga kerahasiaan kunci ini . Sementara itu , untuk sistem kriptografi asimetri , kunci enkripsi tidak perlu dijaga kerahasiaanya yaitu berupa kunci publik , dan kunci dekripsi yang akan dirahasiakan dan diketahui oleh penerima saja . Algoritma kriptografi simetri mengharuskan kunci terjaga rahasia dan kunci rawan diketahui pihak penyadap . Untuk meningkatkan keamanan dan kerumitan kunci dalam algoritma kriptografi digunakan fungsi chaos untuk membangkitkan kunci . Terdapat fungsi chaos yaitu Logistic Map , Henon Map , Baker Map , Arnold Cat Map dan Circle Map yang sensitif pada nilai awal , dimana perubahan sedikit dapat memunculkan bilangan yang berbeda .</s>>>>><p>Pentingnya kriptografi dalam mengamankan informasi dan penggunaan fungsi chaos untuk meningkatkan keamanan data.</p>

<s>﻿Dalam penelitian ini dibahas fungsi chaos Logistic Map yang dianalisa nilai parameter sifat chaosnya sehingga fungsi chaos berguna di dalam sistem kriptografi sebagai pembangkit kunci yang akan digunakan dalam proses enkripsi . Aplikasi yang digunakan untuk membuat kunci dalam sistem kriptografi sudah dibahas sebelumnya dalam artikel ilmiah yang berjudul Aplikasi Aljabar Min-Plus untuk Mengamankan Informasi rahasia yang membahas tentang kegunaan Aljabar Min-Plus dalam menentukan kunci pada proses pengamanan informasi rahasia [ 2 ] . Dalam artikel lain telah dilakukan penelitian tingkat keacakan peta logistic menggunakan fungsi trigonometri osilasi tinggi [ 3 ] . Dalam artikel yang berjudul Suatu Algoritma Kriptografi Stream Cipher Berdasarkan Fungsi Chaos dijelaskan tentang fungsi chaos logistic map yang digunakan untuk menyandikan pesan [ 4 ] . Mina Mishra and Vijay H Mankar [ 5,6 ] mendiskusikan peran fungsi chaos dalam kriptografi . Dalam penelitian ini akan dibahas aplikasi fungsi chaos Logistic Map dikombinasikan dengan fungsi sinus berosilasi tinggi dalam kriptografi untuk keamanan informasi . Fungsi chaos Logistic Map pertama kali digunakan dalam model matematika pertumbuhan populasi . Fungsi tersebut menunjukkan dinamika populasi yang ditemukan oleh ilmuwan Verhults . Fungsi ini memiliki periode , yaitu akan kembali ke bentuk semula pada saat jumlah iterasi tertentu . Fungsi chaos Logistic Map mempunyai keunggulan dalam kecepatan mengenkripsikan data . Sementara itu , fungsi sinus berosilasi tinggi akan dikombinasikan dengan fungsi Logistic Map sehingga diharapkan tingkat keacakannya lebih tinggi . Selanjutnya untuk simulasi digunakan program komputer OCTAVE [ 7 ] . Metode Penelitian Penelitian ini termasuk dalam penelitian terapan dalam teori aljabar dan komputasi serta sistem kriptografi . Pada tahap awal , dibentuk persamaan dari fungsi chaos Logistic Map dengan memilih satu parameter tertentu yaitu µ. Kemudian dibentuk nilai awal menurut perjanjian kunci Stickel yang akan menjadi pembangkit kunci rahasia . Kunci rahasia dibentuk menggunakan fungsi Logistic Map dikombinasikan dengan fungsi sinus osilasi tinggi . Dilakukan proses enkripsi pesan plainteks menjadi cipherteks . Terakhir dilakukan proses dekripsi pesan cipherteks menjadi pesan semula yaitu plainteks . Pada tahap akhir , dilakukan simulasi menggunakan program komputer OCTAVE dengan memilih beberapa nilai awal yang berbeda sehingga diperoleh tingkat keacakan fungsi chaos yang digunakan . Hasil dan Diskusi Teori Chaos Dalam buku Teori Chaos karya Yani Kusmarni [ 8 ] dijelaskan pada tahun 1880 , seorang ahli matematika perancis bernama Henri Poincare adalah orang yang pertama merumuskan yang sekarang dikenal sebagai chaos . Henri Poincare menemukan bahwa terdapat orbit yang bersifat nonperiodik , yang berarti tidak bekerja secara teratur .</s>>>>><p>Fungsi chaos Logistic Map dan fungsi sinus osilasi tinggi digunakan dalam kriptografi untuk enkripsi pesan, menghasilkan tingkat keacakan yang lebih tinggi.</p>

<s>﻿Awalnya gagasan Henri tidak terlalu dihargai oleh para ilmuwan , namun pada tahun 1898 Jacques Hadamard mempublikasikan teori yang hampir sama dengan Teori Henri . Teori Chaos pertama kali dicetuskan oleh Edward Lorenz yang merupakan seorang ahli meteorologi AS pada tahun 1961 . Edward menemukan teori chaos secara tidak sengaja saat melakukan peramalan cuaca dengan bantuan komputer . Dalam melakukan percobaan , Edward hanya mengambil 3 digit di belakang koma dari hasil yang didapatkan pada saat melakukan peramalan cuaca untuk dijadikan kondisi awal yang baru . Hasil yang didapatkan jauh berbeda . Data dari hasil percobaan dimasukkan dalam bentuk grafik maka tercipta efek kupu-kupu . Teori Chaos berguna dalam membangkitkan bilangan secara acak , dan juga peka terhadap kondisi awal . Perubahan nilai awal sekecil akan membangkitkan bilangan yang benar-benar berbeda . Hal ini sangat berguna dan dapat diterapkan di dalam kriptografi sebagai pembangkit kunci , yang selanjutnya digunakan untuk proses enkripsi serta dekripsi , maka dari itu dipilih Teori Chaos untuk diterapkan dalam kriptografi . Logistic Map dalam Fungsi Sinus Berosilasi Tinggi Berikut merupakan persamaan iteratif fungsi chaos logistic map dengan parameter µ . ( 1 ) Dalam penelitian ini dipilih fungsi chaos Logistic Map dikombinasikan dengan fungsi sinus osilasi tinggi karena fungsi tersebut memiliki perilaku sulit diprediksi pada parameter x yang dekat dengan nol . Oleh sebab itu hasil peta persamaan logistik dipilih dalam interval yang cukup dekat dengan nol yaitu [ 0,0.1 ] sehingga diharapkan kunci yang dibentuk semakin sulit ditebak . Adapun fungsi sinus osilasi tinggi yang dimaksud berbentuk sebagai berikut : . ( 2 ) Penerapan pada Sistem Kriptografi Langkah penerapan fungsi chaos dijelaskan pada bagan alir algoritma terlampir . Dimulai dengan memilih matriks berukuran n × n dengan entri bilangan bulat modulo prima . Selanjutnya matriks dipilih beserta sebarang bilangan asli oleh pihak 1 dan pihak 2 untuk melakukan protokol perjanjian kunci Stickel sehingga dihasilkan nilai awal yang sama untuk pihak 1 dan pihak 2 . Setelah nilai awal diperoleh kemudian dioperasikan ke dalam fungsi chaos Logistic Map yang dikomposisikan dengan fungsi sinus berosilasi tinggi menghasilkan nilai iterasi yang digunakan sebagai barisan kunci untuk enkripsi . Proses enkripsi dilakukan setelah plainteks dikonversi ke dalam kode ASCII ( digunakan modulo 256 ) sehingga dihasilkan cipherteks yang akan dikirim pihak 1 ke pihak 2 . Selanjutnya pihak 2 melakukan hal yang sama untuk mendapatkan barisan kunci untuk proses dekripsi sehingga dihasilkan pesan dalam kode ASCII yang dikonversi menjadi pesan asli atau plainteks .</s>>>>><p>Teori Chaos, dikombinasikan dengan fungsi sinus osilasi tinggi, digunakan dalam kriptografi dengan algoritma Stickel untuk mengamankan pesan.</p>

<s>﻿Hasil Simulasi Sifat Chaos parameter µ Untuk mendapatkan sifat chaos yang tinggi dilakukan analisa parameter µ. Gambar 1 hingga Gambar 12 menyajikan perilaku barisan kunci yang dihasilkan untuk nilai-nilai parameter fungsi logistik µ yang berbeda-beda , dengan pesan sepanjang 895 karakter . Gambar 1 . Hasil barisan kunci untuk . Gambar 2 . Hasil barisan kunci untuk Gambar 3 . Hasil barisan kunci untuk Gambar 6 . Hasil barisan kunci untuk Gambar 4 . Hasil barisan kunci untuk Gambar 7 . Hasil barisan kunci untuk Gambar 5 . Hasil barisan kunci untuk Gambar 8 . Hasil barisan kunci untuk Gambar 9 . Hasil barisan kunci untuk Gambar 12 . Hasil barisan kunci untuk Berdasarkan simulasi dapat disimpulkan dihasilkan bahwa untuk dan barisan kunci yang bersifat chaos , untuk dihasilkan barisan kunci yang bersifat chaos hanya pada beberapa iterasi awal , serta error berkaitan nilai . Untuk nilai-nilai µ yang lain diperoleh barisan kunci yang konvergen setelah beberapa iterasi . Simpulan Dalam penelitian ini dapat disimpulkan penggunaan fungsi logistik Map yang dikombinasikan dengan fungsi sinus berosilasi tinggi dapat menghasilkan sifat chaos dimana dihasilkan barisan untuk dan kunci yang bersifat chaos , untuk dihasilkan barisan kunci yang bersifat chaos hanya pada beberapa iterasi awal , selanjutnya error berkaitan nilai . Untuk nilai-nilai µ yang lain diperoleh barisan kunci yang konvergen setelah beberapa iterasi . Perlu dipilih nilai parameter yang menghasilkan sifat chaos tinggi sehingga barisan kunci untuk proses enkripsi dan dekripsi memiliki sifat chaos tinggi yang berfungsi untuk tingkat keamanan informasi pengiriman pesan . Untuk penelitian selanjutnya dapat menggunakan fungsi chaos lain yang dikombinasikan dengan fungsi sinus osilasi tinggi . Selanjutnya dianalisa nilai parameter sifat chaosnya . Gambar 10 . Hasil barisan kunci untuk Gambar 11 . Hasil barisan kunci untuk Ucapan Terima Kasih Ucapan terima kasih peneliti sampaikan pada Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam , Universitas Negeri Yogyakarta yang memberikan dana untuk mendukung terlaksananya penelitian DIPA Universitas Negeri Yogyakarta ini .</s>>>>><p>Hasil simulasi menunjukkan penggunaan fungsi logistik dengan sinus berosilasi tinggi menghasilkan sifat chaos, berfungsi untuk keamanan informasi.</p>

<s>Pendahuluan Kadar air tanah adalah sejumlah air yang terkandung dalam tanah , yang disebut juga kelembaban tanah . Kadar air tanah digunakan secara luas dalam bidang ilmiah dan teknik , dinyatakan dalam ratio atau % ( persen ) , hingga nilai jenuh air dimana semua pori-pori tanah terisi air . Kadar air tanah dapat ditetapkan dengan dua metode , yaitu metode langsung dengan melakukan pengukuran perbedaan berat tanah ( gravimetri ) dan metode tidak langsung dengan melakukan pengukuran sifat-sifat lain yang berhubungan erat dengan air tanah [ 1 ] . Kadar air tanah merupakan salah satu unsur iklim yang diamati di BMKG ( Badan Meteorologi Klimatologi dan Geofisika ) berdasarkan Peraturan Kepala BMKG nomor 4 tahun 2016 tentang Pengamatan dan Pengelolaan Data Iklim di Lingkungan BMKG [ 2 ] . WMO ( World Meteorological Organization ) menyatakan bahwa kadar air tanah merupakan komponen penting dalam siklus air di atmosfer , baik dalam skala kecil pertanian maupun skala luas pemodelan interaksi atmosfer dan tanah [ 3 ] . Data kadar air tanah , dapat dimanfaatkan dalam berbagai bidang , salah satunya adalah pertanian . Data kadar air tanah dapat dimanfaatkan untuk menentukan penganggaran air untuk irigasi , waktu pelaksanaan irigasi , dan membuat peta ketersediaan air tanah . Peta ketersediaan air tanah dapat dimanfaatkan untuk menentukan jenis tanaman yang sesuai untuk ditanam di suatu lokasi , mengetahui lokasi dengan kandungan air tanah melimpah , atau lokasi dengan kandungan air tanah sedikit bahkan defisit [ 4 ] . BMKG ( Badan Meteorologi Klimatologi dan Geofisika ) saat ini sudah memfasilitasi hal tersebut dengan mengadakan pengukuran kadar air tanah , oleh karena itu alat ukur kadar air tanah yang dimiliki BMKG harus mampu menghasilkan data yang akurat dan terpercaya . Selain itu , Peraturan Kepala BMKG nomor 23 tahun 2015 tentang Tata Cara Tetap Pelaksanaan Kalibrasi Peralatan Pengamatan Meteorologi , Klimatologi , dan Geofisika di Lingkungan BMKG , menyatakan bahwa peralatan pengamatan yang ada di BMKG wajib dikalibrasi [ 5 ] . Alat ukur kadar air tanah termasuk dalam peralatan pengamatan digital sehingga wajib dikalibrasi minimal 1 tahun sekali . Permasalahan yang dihadapi oleh BMKG adalah belum adanya kalibrator yang dapat digunakan untuk mengkalibrasi alat ukur kadar air tanah . Penelitian ini bertujuan untuk membuat kalibrator sensor kadar air tanah dan membuat tampilan pada PC ( Personal Computer ) . Sensor kadar air tanah adalah sebuah alat yang dapat digunakan untuk mendeteksi jumlah kadar air yang terkandung dalam tanah .</s>>>>><p>Pendahuluan menjelaskan tentang kadar air tanah, pengukuran, penggunaan, dan kebutuhan kalibrator sensor.</p>

<s>﻿Manfaat dari penelitian ini adalah memudahkan teknisi dalam melakukan proses kalibrasi sensor kadar air tanah baik kalibrasi laboratorium maupun kalibrasi lapang . Metode Penelitian Sensor yang digunakan pada penelitian ini adalah sensor profile probe tipe PR2/6 buatan Delta-T Devices seperti yang terlihat pada Gambar 1 . Spesifikasi dari sensor profile probe tipe PR2/6 dapat dilihat pada Tabel 1 . Gambar 1 . Sensor profile probe PR2/6 Tabel 1 . Spesifikasi profile probe PR2/6 [ 6 ] Komponen yang digunakan untuk merancang dan membuat kalibrator dan aplikasi PC menjadi sebuah sistem adalah sebagai berikut : 1 . Sensor profile probe PR2/6 2 . Arduino mega 2560 3 . LCD 20×4 4 . RTC DS3231 5 . Keypad 3×4 6 . Micro SD card 7 . PC untuk membuat dan mengunduh program mikrokontroler 8 . Microsoft Visual Studio untuk membuat tampilan aplikasi PC 9 . Bor 10 . Solder 11 . Kabel 12 . Multimeter , dan perangkat pendukung lainnnya . Perancangan alat diawali dengan membuat blok diagram sistem . Blok diagram sistem merupakan rangkaian sistem yang akan dibuat secara keseluruhan , seperti yang terlihat pada Gambar 2 . Blok diagram secara garis besar terdiri dari 3 bagian , yaitu input , proses , dan output . Penjelasan masing-masing bagian pada Gambar 2 dapat dilihat sebagai berikut . 1 . Probe 1 dan 2 : merupakan bagian input dari sistem yang digunakan untuk mendeteksi 2 . Arduino mega 2560 : bagian proses yang berfungsi sebagai pengolah data kadar air tanah yang terdeteksi oleh sensor . 3 . RTC : berfungsi sebagai pewaktu ( timer ) saat alat bekerja . 4 . Serial USB : berfungsi untuk mengirimkan data kadar air tanah dan nilai koreksi dari Arduino mega 2560 ke PC . 5 . Micro SD card : digunakan untuk menyimpan data kadar air tanah dan nilai koreksi dari probe sensor 6 kedalaman . 6 . LCD : bagian dari output yang berfungsi untuk menampilkan data kadar air tanah dan nilai koreksi dari probe sensor 6 kedalaman . 7 . Keypad 3×4 : berfungsi untuk memudahkan user dalam proses pengambilan data . 8 . PC : bagian dari output yang berfungsi untuk menampilkan data kadar air tanah dan nilai koreksi dari probe sensor 6 kedalaman yang dikirim dari alat . 9 . Catu daya : berfungsi sebagai perangkat yang memberi pasokan tegangan pada alat secara keseluruhan . Kalibrator ini menggunakan adaptor sebagai catu daya .</s>>>>><p>Penelitian ini menghasilkan kalibrator sensor kadar air tanah dengan metode PR2/6 Delta-T Devices, memudahkan teknisi dalam kalibrasi.</p>

<s>﻿Gambar 2 . Blok diagram sistem Selanjutnya untuk pemrograman pada alat dibuat menggunakan software Arduino IDE . Pemrograman pada alat dibuat untuk membentuk diagram alir kerja alat yang dapat dilihat pada Gambar 3. alat akan melakukan inisialisasi terhadap komponen perangkat keras yang digunakan , seperti sensor kadar air tanah , RTC , LCD , dan micro-SD card . Setelah alat dinyalakan , alat tidak langsung melakukan pengukuran kadar air tanah . Untuk memulai pengambilan data , tekan tombol read pada alat . Ketika tombol read ditekan , maka pengukuran kadar air tanah pada tiap kedalaman ( level ) dari kedua sensor dimulai . Selanjutnya , data kadar air tanah dari kedua sensor akan dikomparasi untuk mendapat nilai koreksi dari masing-masing level . Setelah proses tersebut selesai , akan muncul perintah pada LCD untuk memilih tombol pada keypad sesuai kebutuhan user . Sebagai contoh , apabila user ingin melihat data hasil pengukuran pada kedalaman 10 cm , maka tekan tombol KAT1 dan apabila user ingin menyimpan data hasil pengukuran maka tekan tombol Save pada alat . Untuk membuat tampilan pada PC , software yang digunakan adalah Microsoft Visual Studio 2015 . Diagram alir pemrograman aplikasi PC dapat dilihat pada Gambar 4 . Gambar 4 . Diagram alir pemrograman aplikasi PC Gambar 4 menunjukkan alur pemrograman yang digunakan dalam pembuatan aplikasi pada PC . Setelah berhasil mengoneksikan arduino mega 2560 dengan PC , maka terlebih dahulu menentukan port dan baudrate yang digunakan . Selanjutnya untuk menampilkan data pada PC , tekan start pada PC kemudian tekan tombol send pada alat . Aplikasi PC akan memproses data kadar air tanah tiap level dan nilai koreksi yang masuk dan memilah- milahnya sehingga data akan tampil dalam kolom yang telah tersedia . Selanjutnya terdapat pilihan save untuk menyimpan data yang tampil dalam format .txt . Gambar 3 . Diagram alir kerja alat Gambar 3 menunjukkan alur kerja alat dari proses pengambilan data kadar air tanah sampai data tersebut dikirim ke PC . Ketika alat dinyalakan , Hasil Dan Diskusi Hasil Perancangan Alat Hasil dari perancangan alat adalah terbentuknya kalibrator untuk sensor kadar air tanah yang dapat dilihat pada Gambar 5 . Gambar 5 menunjukkan bentuk fisik alat dan sensor kadar air tanah yang digunakan dalam proses pengujian . Kegunaan masing-masing tombol pada keypad 3×4 dapat dilihat pada Tabel 2 . Gambar 5 . Implementasi alat Tabel 2 . Fungsi tombol pada keypad 3×4 Dapat dilihat pada Gambar 6 terdapat beberapa fitur dari aplikasi PC , yaitu : 1 .</s>>>>><p>Diagram alir sistem dan pemrograman alat kalibrator sensor kadar air tanah dengan software Arduino IDE. Pengukuran kadar air tanah dilakukan dengan tombol read dan disimpan dalam format .txt pada aplikasi PC Microsoft Visual Studio 2015.</p>

<s>﻿Select port : untuk memilih port yang aktif yang terhubung dengan alat 2 . Baud rate : untuk memilih baud rate yang digunakan oleh alat 3 . Start : untuk mulai menampilkan data pada aplikasi 4 . Save : untuk menyimpan data yang tampil pada aplikasi 5 . Reset : untuk menghapus data pada tampilan aplikasi 6 . Waktu : untuk menampilkan waktu secara realtime sesuai waktu pada PC Pengujian Komparasi Alat Pengujian alat dilakukan dengan menggunakan metode komparasi , yaitu dengan membandingkan hasil pengukuran kadar air tanah menggunakan logger pabrikan Delta-T DL6 dan alat rancangan seperti yang ditunjukkan Gambar 7 . Proses pengujian alat dilakukan beberapa kali antara tanggal 1-20 Agustus 2017 dan dilakukan di ruang Subbidang Kalibrasi Peralatan Klimatologi , BMKG Pusat , Kemayoran . Kondisi media yang digunakan dalam proses pengujian ada 3 macam ( Gambar 8 ) , yaitu kondisi kering dari pasir kuarsa , kondisi setengah basah dari campuran pasir kuarsa dan karbon aktif yang dibasahi , dan kondisi basah dari karbon aktif yang dibasahi . Pembuatan media pengujian dilakukan dengan memasukkan pasir kuarsa dan karbon aktif ke dalam pipa berukuran 10 inci dengan diameter ±25 cm dan panjang ±1,2 m. Ukuran ini dipilih menyesuaikan dengan panjang sensor ( ±1 m ) dan jangkauan sensor dalam memancarkan gelombang elektromagnetik ( jari-jari 10 cm ) . Data yang dihasilkan oleh perangkat keras , selain ditampilkan pada LCD juga akan ditampilkan pada aplikasi PC . Tampilan PC untuk menampilkan data hasil pengukuran dapat dilihat pada Gambar 6 . Gambar 6 . Tampilan aplikasi PC Gambar 7 . Alat rancangan dan alat standar Tabel 4 . Komparasi kedalaman 20 cm Gambar 8 . Media pengujian alat Pengujian pertama alat menghasilkan data dengan selisih yang jauh antara alat standar dengan alat uji , sehingga diperlukan nilai koreksi untuk memperbaiki data keluaran alat . Setelah script program alat ditambahkan dengan nilai koreksi yang didapat dari proses perhitungan , maka dilakukan pengujian selanjutnya untuk mengambil data kembali . Data komparasi pengujian kedua dari masing-masing kedalaman sensor dapat dilihat pada penjelasan berikut . Tabel 3 menunjukkan hasil komparasi antara alat standar dan alat uji pada kedalaman 10 cm . Proses komparasi tersebut menghasilkan nilai simpangan baku sebesar 0,8 % dan nilai ketidakpastian sebesar ± 0,14 % . Nilai tersebut masuk dalam batas toleransi WMO sebesar ± 5 % . Tabel 3 . Hasil komparasi kedalaman 10 cm Tabel 5 menunjukkan hasil komparasi antara alat standar dan alat uji pada kedalaman 30 cm .</s>>>>><p>Pengujian alat dilakukan dengan metode komparasi antara Delta-T DL6 dan alat rancangan, hasil sesuai toleransi WMO.</p>

<s>﻿Proses komparasi tersebut menghasilkan nilai simpangan baku sebesar 0,5 % dan nilai ketidakpastian sebesar ± 0,09 % . Nilai tersebut masuk dalam batas toleransi WMO sebesar ± 5 % . Tabel 5 . Komparasi kedalaman 30 cm Tabel 6 menunjukkan hasil komparasi antara alat standar dan alat uji pada kedalaman 40 cm . Proses komparasi tersebut menghasilkan nilai simpangan baku sebesar 0,5 % dan nilai ketidakpastian sebesar ± 0,09 % . Nilai tersebut masuk dalam batas toleransi WMO sebesar ± 5 % . Tabel 6 . Komparasi kedalaman 40 cm Tabel 4 menunjukkan hasil komparasi antara alat standar dan alat uji pada kedalaman 20 cm . Proses komparasi tersebut menghasilkan nilai simpangan baku sebesar 0,6 % dan nilai ketidakpastian sebesar ± 0,12 % . Nilai tersebut masuk dalam batas toleransi WMO sebesar ± 5 % . Tabel 7 menunjukkan hasil komparasi antara alat standar dan alat uji pada kedalaman 60 cm . Proses komparasi tersebut menghasilkan nilai simpangan baku sebesar 0,9 % dan nilai ketidakpastian sebesar ± 0,17 % . Nilai tersebut masuk dalam batas toleransi WMO sebesar ± 5 % . Tabel 7 . Komparasi kedalaman 60 cm Gambar 9 . Grafik perbandingan port kedalaman 10 cm Tabel 8 menunjukkan hasil komparasi antara alat standar dan alat uji pada kedalaman 100 cm . Proses komparasi tersebut menghasilkan nilai simpangan baku sebesar 1,2 % dan nilai ketidakpastian sebesar ± 0,23 % . Nilai tersebut masuk dalam batas toleransi WMO sebesar ± 5 % . Tabel 8 . Komparasi kedalaman 100 cm Gambar 10 . Grafik perbandingan port kedalaman 20 cm Pengujian Port Alat Pengujian port alat bertujuan untuk mengetahui konsistensi pengukuran kadar air tanah dari 2 port , yaitu port standar dan port uji . Pengujian dilakukan dengan mengukur kadar air tanah pada kondisi kering dan kondisi basah menggunakan 2 port secara bergantian , kemudian dibandingkan hasilnya untuk mendapat nilai simpangan baku dan nilai korelasi . Nilai simpangan baku digunakan untuk melihat sebaran nilai keluaran dari kedua port , sedangkan nilai korelasi digunakan untuk melihat kekuatan hubungan dari nilai yang dihasilkan kedua port . Hasil perbandingan data dari kedua port alat dapat dilihat pada Gambar 9 – Gambar 14 . Gambar 11 . Grafik perbandingan port kedalaman 30 cm Gambar 12 . Grafik perbandingan port kedalaman 40 cm kerusakan yang signifikan ketika melakukan pengukuran kadar air tanah . Berdasarkan Gambar 15 dapat dilihat bahwa pengukuran nilai kadar air tanah pada kondisi kering dari masing-masing kedalaman cenderung tidak banyak perubahan .</s>>>>><p>Hasil pengujian port alat menunjukkan ketepatan pengukuran kadar air tanah pada berbagai kedalaman.</p>

<s>﻿Gambar 13 . Grafik perbandingan port kedalaman 60 cm Gambar 14 . Grafik perbandingan port kedalaman 100 cm Proses pengolahan data dari Gambar 9 – Gambar 14 menghasilkan nilai simpangan baku dan nilai koefisien korelasi seperti yang terlihat pada Tabel 9 . Dapat dilihat dari Tabel 9 bahwa nilai simpangan baku dari masing-masing kedalaman sudah masuk dalam batas toleransi WMO sebesar ± 5 % . Nilai koefisien korelasi dari kedua port alat juga menunjukkan nilai mendekati 1 , artinya data yang dihasilkan oleh kedua port memiliki korelasi yang kuat . Tabel 9 . Hasil pengujian port alat Gambar 15 . Grafik pengujian kinerja alat Perbedaan nilai kadar air tanah dari masing- masing kedalaman dapat dipengaruhi oleh beberapa faktor , antara lain perbedaan tingkat kepadatan material pada tiap kedalaman . Uji kinerja lapangan menunjukkan hasil yang baik karena selama 3 hari tidak ada data yang hilang dan power dapat bekerja dengan baik sehingga alat dapat tetap menyala . Pengujian Tampilan PC Aplikasi PC digunakan untuk menampilkan hasil pengukuran kadar air tanah dan koreksi rerata tiap kedalaman . Terdapat 3 tombol pada aplikasi , yaitu start untuk menampilkan data , save untuk menyimpan data , dan reset untuk mengembalikan layar ke tampilan awal . Contoh tampilan hasil pengukuran dapat dilihat pada Gambar 16 . Pengujian Kinerja Alat Pengujian kinerja alat bertujuan untuk melihat keandalan dan kemampuan alat uji untuk bertahan dalam waktu yang cukup lama tanpa mengalami Gambar 16 . Hasil tampilan pada aplikasi PC Simpulan Berdasarkan hasil penelitian , maka dapat ditarik beberapa kesimpulan sebagai berikut . 1 . Kalibrator sensor kadar air tanah profile probe PR2/6 telah berhasil dibuat dan diuji dalam media dengan 3 kondisi , dan mampu menghasilkan data keluaran yang baik . 2 . Perbandingan data keluaran dari port standar dan port uji pada alat memiliki nilai korelasi yang kuat dan hasilnya masih dalam batas toleransi WMO , sehingga komponen port tidak perlu dimasukkan dalam perhitungan ketidakpastian gabungan pada uncertainty budget . 3 . Data hasil pengukuran dapat disimpan dalam micro-SD card dan aplikasi PC dalam format .txt untuk memudahkan proses pengolahan selanjutnya . 4 . Aplikasi PC berfungsi dengan baik dan dapat menampilkan data-data hasil pengukuran kadar air tanah beserta nilai koreksi rata-ratanya .</s>>>>><p>Penelitian menghasilkan alat kalibrator sensor air tanah yang andal, data port standar dan uji memiliki korelasi kuat, penyimpanan data praktis.</p>

<s>﻿Pendahuluan Berdasarkan data Riset Kesehatan Dasar ( Riskesdas ) 2018 , prevalensi obesitas di Indonesia pada penduduk usia > 18 tahun terus mengalami peningkatan dari tahun 2007-2018 . Pada tahun 2007 prevalensi obesitas nasional tersebut sebesar 10,5 % , tahun 2013 sebesar 14,8 % , dan tahun 2018 sebesar 21,8 % [ 1 ] . Pada tahun 2007 , prevalensi obesitas DIY sebesar 8,3 % , tahun 2013 sebesar 15,8 % , dan tahun 2018 sebesar 21,4 % . Dari hasil Riskesdas tahun 2018 , prevalensi obesitas pada penduduk perempuan umur > 18 tahun sebesar 29,3 % ( 90.519 orang ) lebih tinggi dibandingkan dengan laki-laki sebesar 14,5 % ( 3.487 orang ) [ 2 ] . Obesitas merupakan timbunan triasil gliserol yang berlebih di jaringan lemak akibat asupan energi yang berlebih dibandingkan dengan penggunaannya [ 3 ] . Obesitas memiliki kontribusi yang sangat signifikan terhadap beberapa jenis penyakit , seperti tekanan darah tinggi , penyakit kardiovaskuler , dan diabetes tipe 2. WHO memperkirakan bahwa setiap tahun terdapat 2,8 juta orang yang meninggal akibat kelebihan berat badan dan obesitas [ 4 ] . Obesitas merupakan konsekuensi dari ketidakseimbangan energi yang diperoleh yaitu lewat makanan dengan penggunaan energi tersebut . Keseimbangan energi di dalam tubuh dipengaruhi beberapa faktor seperti gen , aktivitas , dan diet . Faktor genetik dan interaksi antara genetik dengan lingkungan juga mempunyai peran yang penting dalam terjadinya obesitas [ 5 ] . Peran faktor genetik dalam terjadinya obesitas sudah diketahui melalui berbagai studi termasuk studi mengenai individu-individu kembar , analisis dan suatu keluarga serta individu-individu yang diadopsi . Pengaruh genetik terhadap sifat obesitas dapat mencapai 50 % bahkan 90 % varians IMT dalam suatu populasi [ 6 ] . Obesitas dapat diturunkan dari satu generasi ke generasi berikutnya dalam satu keluarga . Seorang anak memiliki 40 % risiko obesitas , apabila salah satu orang tuanya mengalami obesitas . Bila kedua orang tuanya mengalami obesitas , maka anak tersebut memiliki 80 % risiko terkena obesitas [ 7 ] . Berat badan pada masa remaja merupakan prediktor yang sangat baik untuk mengetahui kemungkinan seseorang dapat terkena obesitas atau penyakit merugikan lainnya . Indeks masa tubuh ( IMT ) merupakan metode yang dianjurkan dan banyak digunakan untuk mengetahui tingkat obesitas . IMT diperoleh dengan membagi berat badan dengan kuadrat tinggi badan ( kg/m² ) [ 4 ] . Kategori obesitas pada populasi Asia sedikit lebih rendah daripada populasi Eropa karena orang Asia memiliki risiko mengidap diabetes tipe 2 pada nilai IMT yang lebih rendah daripada orang Eropa .</s>>>>><p>Prevalensi obesitas di Indonesia meningkat pada usia >18 tahun dari 2007-2018, termasuk DIY; obesitas berkontribusi pada penyakit seperti tekanan darah tinggi dan diabetes tipe 2.</p>

<s>﻿Nilai yang digunakan sebagai batas kategori obesitas dapat dibuat hanya 22-25 kg/m2 , tetapi untuk risiko tinggi adalah IMT 26-31 kg/m2 [ 8 ] . Dalam penelitian ini digunakan batas nilai 25 kg/m2 sebagai kategori obesitas karena merupakan nilai tengah dalam batas kategori obesitas Asia . Hasil penelitian mengenai remaja di Sekolah Menengah Atas Negeri ( SMAN ) Kota Yogyakarta yang memiliki ayah dan ibu obesitas ditemukan berisiko lebih besar menjadi obesitas dibandingkan dengan remaja yang memiliki ayah dan ibu tidak obesitas [ 9 ] . Selain itu , ditemukan bahwa terdapat hubungan antara parental fatness dengan kejadian obesitas pada siswa di SMA Negeri 4 Kendari . Dalam penelitian tersebut didapatkan proporsi orang tua dengan kondisi obesitas ( parental fatness ) yang memiliki anak obesitas sebesar 54,5 % dan yang memiliki anak tidak obesitas sebesar 45,5 % [ 10 ] . Adanya pengaruh genetik maupun kebiasaan atau lingkungan di dalam keluarga , dapat menjadi faktor penentu obesitas pada individu , khususnya anak atau remaja dalam suatu keluarga . Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis ada tidaknya korelasi antara IMT anggota keluarga dengan IMT remaja putri di Yogyakarta . Anggota keluarga yang dimaksud adalah yang memiliki garis pewarisan vertikal yaitu orang tua dan kakek- nenek dari kedua orangtua . Metode Penelitian Penelitian ini menggunakan pendekatan kualitatif dan kuantitatif dan merupakan penelitian observasional . Desain penelitian yang digunakan adalah desain cross sectional . Desain studi cross sectional adalah desain penelitian yang dilakukan pada tempat dan waktu tertentu yang relatif pendek , cara pengambilan data variabel dependen dan independen dilakukan secara bersamaan [ 11 ] . Populasi penelitan ini adalah remaja putri yang mengalami obesitas di Yogyakarta . Responden pada penelitian ini sebanyak 36 orang . Responden merupakan remaja putri dengan usia 15-24 tahun yang memiliki IMT ≥ 25 di Yogyakarta . Responden juga harus berbadan sehat , telah mengalami menstruasi , tidak sedang melakukan program diet , dan berdomisili di Yogyakarta . Teknik sampling pada penelitian ini menggunakan teknik purposive sampling . Dengan kriteria yaitu responden harus tidak dalam kondisi puasa , tidak sedang melakukan diet , telah mengalami menstruasi , dan bersedia dijadikan responden . Penelitian ini terdiri dari tiga tahap , yaitu tahap persiapan , pelaksanaan , dan analisis hasil . Pada tahap persiapan terdiri dari survei responden dan populasi , serta penyusunan angket untuk memperoleh data antropometri responden dan keluarganya . Tahap pelaksanaan terdiri dari pengukuran berat dan tinggi serta perhitungan IMT badan pada responden dan keluarganya yang dilakukan secara mandiri .</s>>>>><p>Remaja putri obesitas di Yogyakarta memiliki hubungan dengan obesitas pada orang tua mereka.</p>

<s>Tahap analisis hasil terdiri dari analisis data secara statistik deskriptif dan uji korelasi IMT responden dengan IMT keluarga menggunakan aplikasi SPSS , serta pembuatan diagram silsilah keluarga untuk mengetahui pola pewarisan obesitas . Pengambilan data dilakukan secara daring menggunakan instrumen berupa angket yang digunakan untuk mengumpulkan data berat badan dan tinggi badan responden beserta keluarganya . Data identitas responden ( nama , umur , jenis kelamin , tingkat pendidikan , alamat , dan nomor telepon ) , data antropometri responden , dan data antropometri keluarga responden diperoleh dengan mewawancarai serta mengirimkan kuesioner secara online . Teknik analisis data yang dilakukan berupa analisis univariat , uji normalitas , analisis bivariat , dan analisis multivariat menggunakan SPSS versi 15 . Analisis univariat dilakukan dengan uji Statistik Deskiptif . Uji normalitas yang digunakan yaitu uji Shapiro-Wilk . Analisis bivariat dilakukan dengan uji korelasi nonparametrik Spearman . Analisis multivariat dilakukan dengan uji korelasi berganda . Hasil dan Pembahasan Riwayat Obesitas dalam Keluarga Responden Dilihat dari data riwayat obesitas dalam keluarga , terdapat tiga pengelompokan yaitu responden dengan satu , dua , atau tiga generasi dimana terdapat anggota keluarga yang mengalami obesitas . Dari data yang diperoleh , diketahui bahwa 5,56 % responden tidak memiliki riwayat obesitas di keluarganya , 44,44 % responden yang memiliki memiliki riwayat obesitas dalam dua generasi di keluarganya dan 50 % responden yang memiliki riwayat obesitas pada tiga generasi dalam keluarganya ( Tabel 1 ) . Riwayat obesitas dalam suatu keluarga dapat disebabkan oleh faktor genetik maupun lingkungan . Faktor genetik juga dapat dibagi tergantung gen yang berperan berupa gen monogenik , poligenik atau adanya mekanisme epigenetik dalam jalur biosintesis produk yang dapat mendorong terjadinya obesitas pada individu [ 5,12 ] . Faktor lingkungan ikut mendukung terjadinya kondisi obesitas terutama dengan mekanisme epigenetik yang dapat mengubah regulasi ekspresi gen. Dalam suatu keluarga tentu gen menjadi faktor utama dalam pewarisan suatu sifat termasuk obesitas terutama jika gen yang berperan adalah gen dengan sifat dominansi . Akan tetapi kebiasaan keluarga dalam beraktifitas sehari-hari , berolahraga dan jenis serta jumlah makanan yang dikonsumsi juga beperan sebagai faktor lingkungan yang dapat menjadi penentu riwayat obesitas dalam keluarga . Tabel 1 . Persentase responden dengan riwayat obesitas dalam keluarganya Adanya Riwayat Obesitas Jumlah N % Tidak Ada 2 5,56 Dua Generasi 16 44,44 Tiga Generasi 18 50 Total 36 100 Hasil uji normalitas menunjukkan bahwa tidak semua data terdistribusi secara normal ( Tabel 2 ) .</s>>>>><p>Tahap analisis hasil terdiri dari analisis data statistik, uji korelasi IMT responden dengan IMT keluarga menggunakan SPSS, serta pembuatan diagram silsilah keluarga untuk pola pewarisan obesitas dari data identitas dan antropometri responden dan keluarga.</p>

<s>﻿IMT ayah dan IMT kakek dari ayah menunjukkan nilai yang signifikan ( p > 0,05 ) dan IMT anggota keluarga lain tidak signifikan ( p < 0,05 ) . Karena uji normalitas menunjukkan sebaran data yang tidak mengikuti distribusi normal maka tidak dilanjutkan dengan uji homogenitas dan analisis dilanjutkan dengan uji non-parametrik . Data menunjukkan bahwa distribusi tidak normal meskipun jumlah responden sudah lebih dari 30 dan dapat dianggap sebagai jumlah sampel yang besar [ 13 ] . Hasil uji normalitas menunjukkan bahwa data tidak berdistribusi normal karena sesuai dengan tujuan penelitian ini adalah hanya melihat data dari remaja putri yang mengalami obesitas dalam kisaran IMT tertentu ( ≥ 25 kg/m2 ) . Dengan hasil yang menunjukkan distribusi yang tidak normal pada data penelitian ini , maka data dapat dianalisis lebih lanjut dengan analisis non-parametrik . Analisis non-parametrik dilakukan untuk data yang bersifat ordinal , sehingga dilakukan kategorisasi data IMT responden dan keluarga ( Tabel 3 ) . Dari data yang diperoleh , responden penelitian yang memiliki IMT dalam kategori obesitas tingkat I sebesar 72,22 % . Responden penelitian yang memiliki IMT dalam kategori obesitas tingkat II sebesar 27,78 % . Obesitas tingkat I adalah individu dengan kisaran IMT 25-29,9 kg/m2 . Kategori ini berdasar data kategori untuk populasi Asia yang menggunakan kisaran IMT lebih rendah daripada populasi Eropa atau yang lain karena mempertimbangkan rerata tinggi tubuh yang lebih rendah pada populasi Asia [ 8 ] . Uji Homogenitas dan Kategori Obesitas Tabel 2 . Uji normalitas variabel penelitian Untuk melihat ada tidaknya hubungan antara IMT responden dengan IMT keluarga , dilakukan uji statistik berupa uji korelasi . Sebelum dilakukan uji korelasi , dilakukan uji normalitas untuk melihat distribusi data IMT . Hasil analisis ini menentukan jenis analisis selanjutnya yang digunakan dalam melihat korelasi data IMT responden dengan data orangtua dan kakek nenek . Shapiro-Wilk Data IMT Statistic df Sig . IMT Responden 0,418 8 0,000 IMT Ibu 0,794 8 0,025 IMT Ayah 0,860 8 0,120 IMT Kakek dari Ibu 0,720 8 0,004 IMT Nenek dari Ibu 0,800 8 0,037 IMT Kakek dari Ayah 0,860 8 0,120 IMT Nenek dari Ayah 0,808 8 0,035 Uji Korelasi Spearman Distribusi data yang tidak normal dianalisis menggunakan uji korelasi Spearman untuk melihat korelasi antara data IMT responden dan keluarga . Hasil uji korelasi Spearman ( Tabel 4 ) menunjukkan nilai koefisien korelasi antara IMT responden dengan IMT keluarga ( ayah , ibu , kakek , dan nenek ) menunjukkan nilai yang positif kecuali korelasi dengan IMT kakek dari pihak ayah .</s>>>>><p>Analisis menunjukkan distribusi data IMT tidak normal, maka uji korelasi Spearman dilakukan untuk melihat korelasi antara IMT responden dan keluarga.</p>

<s>﻿Tabel 3 . Distribusi dan persentase karakteristik responden berdasarkan indeks massa tubuh ( IMT ) Persentase ( % ) 26 72,22 Kategori IMT ( kg/m2 ) Frekuensi 25 – 29,9 ≥ 30 10 27,78 36 100 Obesitas Tingkat I Obesitas Tingkat II Jumlah Korelasinya dalam kisaran 0,00-0,20 , artinya hubungan IMT responden dengan IMT keluarganya sangat lemah . Akan tetapi , hasil analisis menggunakan uji korelasi Spearman menunjukkan nilai signifikansi antara IMT responden dengan IMT keluarga lebih dari 0,05 , artinya tidak terdapat hubungan signifikan antara IMT responden dengan IMT keluarganya . Tidak adanya korelasi antara IMT responden dengan IMT orang tua juga dapat dilihat dari Gambar 1 . Berdasarkan Gambar 1 diketahui nilai koefisien regresinya sebesar 0,0966 . Artinya , setiap penambahan 1 % nilai IMT Ibu , nilai IMT responden bertambah sebesar 0,0966 . Nilai R² ( koefisien determinasi ) sebesar 0,0144 menunjukkan pengaruh IMT Ibu terhadap IMT responden adalah sebesar 1,44 % ( Gambar 1a ) . Tabel 4 . Uji korelasi Spearman IMT responden dengan IMT keluarga Korelasi Nonparametrik Spearman Dengan IMT Responden Koefisien Korelasi Nilai Sig . IMT Ibu 0,201 0,239 IMT Ayah 0,035 0,858 IMT Kakek dari Ibu 0,264 0,261 IMT Nenek dari Ibu 0,213 0,329 IMT Kakek dari Ayah -0,160 0,584 IMT Nenek dari Ayah 0,074 0,737 Sedangkan 98,56 % IMT responden dipengaruhi oleh faktor lain . Nilai R² sebesar 0,0017 menunjukkan pengaruh IMT Ayah terhadap IMT responden sebesar 0,17 % ( Gambar 1b ) atau 99,83 % IMT responden dipengaruhi oleh faktor lain . Terlihat korelasi antara nilai IMT responden dan orang tua tergolong rendah , yang sesuai dengan hasil uji Spearman yang menunjukkan korelasi antara IMT responden dan keluarga tidak signifikan . Hasil tersebut tidak sesuai dengan hasil penelitian yang menunjukkan bahwa terdapat hubungan antara parental fatness dengan kejadian obesitas pada siswa di SMA Negeri 4 Kendari [ 10 ] dan terdapat hasil yang bermakna antara kejadian obesitas dengan faktor genetik ( status obesitas ibu dan ayah ) [ 9 ] . Tabel 5 . Uji korelasi ganda IMT orang tua dan kakek nenek dengan IMT responden Variabel Koefisien Korelasi Kontribusi/ Sumbangan Sig F. Change Ayah dan ibu 0,174 0,03 ( 3 % ) 0,682 0,559 0,313 ( 31,3 % ) 0,060 Kakek nenek dari ibu Kakek nenek dari ayah 0,630 0,397 ( 39,7 % ) 0,062 Terdapat faktor-faktor lain yang dapat menyebabkan tidak adanya korelasi antara IMT responden dengan IMT orang tua dan kakek-nenek yaitu tidak lengkapnya data IMT yang dimiliki oleh anggota keluarga lain ( ada anggota keluarga yang sudah meninggal ) , jumlah responden yang kurang , dan faktor lain penyebab obesitas selain faktor genetik .</s>>>>><p>Distribusi dan korelasi IMT responden dengan keluarga rendah, tidak signifikan. IMT dipengaruhi faktor lain, seperti data keluarga yang kurang lengkap.</p>

<s>Terdapat faktor lain seperti pola makan , aktivitas fisik ( olahraga ) , pengaruh emosional , dan lingkungan yang juga diketahui dapat berpengaruh terhadap obesitas [ 7 ] . Gambar 1 . Grafik hubungan antara IMT responden dengan ( a ) IMT Ibu dan ( b ) IMT ayah Uji Korelasi Ganda Uji korelasi ganda digunakan untuk menguji korelasi antara dua variabel ( anggota keluarga ) dengan responden . Hasil uji korelasi ganda antara IMT responden dengan IMT keluarga ( Tabel 5 ) menunjukkan nilai Sig.F.change lebih dari 0,05 . Artinya , tidak terdapat hubungan yang signifikan . Jika dilihat dari nilai koefisien korelasinya terlihat derajat hubungan antara IMT keluarga dengan IMT responden yang bersifat sangat lemah . Hal ini terlihat pada kontribusi atau sumbangan variabel IMT Ayah dan IMT Ibu terhadap responden yang hanya 3 % atau sebesar 97 % ditentukan oleh variabel yang lain . Nilai ini jauh lebih kecil daripada nilai kontribusi variabel IMT kakek dan nenek dari pihak ibu sebesar 31,3 % dan kontribusi IMT kakek dan nenek dari pihak ayah sebesar 39,7 % . Akan tetapi semua hasil analisis tetap menunjukkan nilai yang tidak signifikan ( p > 0,05 ) . Adanya faktor-faktor lain yang dapat mempengaruhi nilai IMT responden memberikan kontribusi yang lebih besar dan kemungkinan mempunyai pengaruh yang signifikan daripada faktor IMT orang tua atau kakek-nenek . Genetika memang menjadi salah satu faktor penentu dan utama jika obesitas diwariskan secara monogenik . Akan tetapi obesitas juga dipengaruhi oleh faktor lain seperti pola makan individu dan keluarga yang akan tampak sebagai pola obesitas dalam keluarga tapi tidak hanya dipengaruhi oleh gen. Individu yang mengalami kegemukan lebih responsif terhadap isyarat lapar eksternal seperti rasa , bau makanan , dan waktu makan dibandingkan dengan orang dengan berat badan normal . Orang yang obesitas akan makan saat ia merasa ingin makan , bukan saat ia merasa lapar . Akibat pola makan inilah yang menyebabkan seseorang dapat mengalami obesitas . Penelitian mengenai hubungan antara pola makan dan obesitas menunjukkan hubungan yang signifikan antara dua faktor tersebut pada mahasiswa di Universitas Tribhuwana Tunggadewi Malang [ 14 ] . Konsumsi karbohidrat , protein , dan lemak yang berlebih menyebabkan penimbunan lemak dalam tubuh . Hal ini terjadi karena sisa karbohidrat , protein , dan lemak yang tidak dibutuhkan oleh tubuh akan disimpan dalam bentuk lemak . Faktor lain yang juga diketahui berpengaruh terhadap IMT adalah aktivitas fisik harian . Jika aktivitas fisik rendah maka asupan energi yang masuk dalam tubuh hanya sedikit yang digunakan , sehingga sebagian besar energi tersebut akan disimpan dalam bentuk lemak tubuh .</s>>>>><p>Polusi makanan dan rendahnya aktivitas fiik menyebabkan obesitas dan korelasi lemah antara IMT keluarga dan responden.</p>

<s>Semakin banyak seseorang melakukan aktivitas fisik atau olahraga , maka semakin banyak pula kalori yang terbakar . Adanya hubungan yang signifikan antara aktivitas fisik dengan kejadian obesitas pada siswa ditemukan pada penelitian di SMA Negeri 4 Kendari . Pada penelitian tersebut sebagian besar remaja yang mengalami obesitas hanya melakukan aktivitas fisik dalam kategori rendah [ 10 ] . Meningkatnya perilaku sedentari ( terlalu banyak duduk atau berbaring ) juga dapat meningkatkan risiko terjadinya obesitas . Terdapat pandangan bahwa obesitas bermula dari masalah emosional yang tidak teratasi . Kelebihan makan merupakan sebuah pengganti kepuasan lain yang tidak tercapai dalam kehidupannya . Orang gemuk mengatakan bahwa mereka akan makan lebih banyak apabila dalam kondisi cemas atau tegang [ 7 ] . Beberapa tipe stres berkontribusi pada timbulnya kejadian obesitas . Depresi memiliki asosiasi dengan penambahan berat badan sebesar 10 % -20 % dari seluruh kasus yang terjadi [ 3 ] . Tingkat stres berdampak secara tidak langsung terhadap terjadinya obesitas . Stres akan berdampak pada peningkatan nafsu makan dan pola tidur yang tidak teratur [ 15 ] . Kesimpulan Tidak terdapat hubungan yang signifikan antara IMT Keluarga dengan IMT remaja putri yang mengalami obesitas di Yogyakarta . Perlu dilakukan penelitian menggunakan responden yang lebih banyak untuk mendapatkan data dengan distribusi yang lebih mewakili populasi dan perlu dilakukan analisis korelasi antara IMT responden dengan faktor lingkungan seperti konsumsi makanan dan aktivitas fisik . Ucapan Terima Kasih Kami berterima kasih kepada semua peserta dan keluarga atas partisipasi mereka , Rr . Athiya Mila Shabiha atas bantuannya dalam analisis statistik dan juga kepada Dra . Yuliati , M.Kes . atas saran dan partisipasinya dalam penelitian ini . Penelitian ini didanai dengan skema research group ( RG ) DIPA UNY 2020 .</s>>>>><p>Hubungan aktivitas fisik, perilaku sedentari, stres, dan masalah emosional dengan obesitas pada remaja.</p>

<s>﻿Pendahuluan Spesiasi unsur atau identifikasi unsur berdasarkan bilangan oksidasinya merupakan tantangan penting dalam kimia analitik . Besi termasuk salah satu unsur yang memiliki beberapa bilangan oksidasi . Spesi besi yang kelimpahannya besar di alam memiliki bilangan oksidasi +2 dan +3 , namun besi dengan bilangan oksida +3 lebih banyak dibanding besi dengan bilangan oksida +2 . Kedua spesi tersebut berperan penting dalam sistem biologis tanaman , hewan , dan manusia [ 1 ] . Oleh karena itu deteksi besi berdasarkan spesinya penting dilakukan . Terdapat beberapa teknik yang dapat digunakan untuk mendeteksi adanya ion besi , antara lain metode serimetri , permanganometri dan spektrofotometri UV-Vis [ 2-4 ] . Metode konvensional seperti serimetri dan permanganometri memerlukan waktu lama dan 16 - 22 penentuan titik akhir titrasi relatif subjektif . Adapun analisis ion besi menggunakan spektrofotometer UV-Vis banyak diminati karena mudah , cepat , dan instrumennya banyak tersedia di laboratorium . Akan tetapi , analisis ion besi menggunakan spektrofotometri UV-Vis memerlukan ligan pengompleks seperti 1,10- fenantrolin dan 2,2 ’ -bipiridil untuk ion Fe ( II ) [ 4,5 ] , sedangkan ion Fe ( III ) menggunakan tiron dan Alizarin Red S ( ARS ) [ 6,7 ] yang kadang ligan bersifat kurang stabil dan sulit diperoleh . Oleh karena itu , ilmuwan melakukan pengembangan teknik deteksi ion besi agar lebih praktis , seperti menggunakan material berukuran nano sebagai sensor pada spektrofotometri UV-Vis [ 8-10 ] . Kemampuan nanopartikel perak sebagai sensor ion logam merupakan aplikasi adanya Surface Plasmon Resonance ( SPR ) nanopartikel logam yang karakteristik [ 11 ] . Interaksi antara logam dengan permukaan nanopartikel menyebabkan perubahan warna dan pergeseran SPR [ 9,12 ] . Beberapa penelitian telah menggunakan kitosan sebagai bahan penstabil nanopartikel perak dalam aplikasinya sebagai sensor [ 13,14 ] . Kitosan larut dalam lingkungan asam , sehingga kitosan beresiko terlepas dari permukaan nanopartikel perak saat berada dalam lingkungan asam . Oleh karena itu , perlu dilakukan modifikasi lanjut untuk meningkatkan stabilitas nanopartikel perak-kitosan dengan menambahkan agen pengikat silang seperti formaldehid dan glutaraldehid [ 15,16 ] . Selain itu , adanya formaldehida pada nanopartikel kitosan-perak diharapkan meningkatkan kinerja analisis nanopartikel sebagai sensor ion Fe ( III ) pada sistem spektrofotometer UV-Vis . Oleh karena itu , pada penelitian ini diujicobakan nanopartikel perak dengan agen penstabil kitosan yang diikat silang dengan formaldehid untuk sensor ion Fe ( III ) pada sistem spektrofotometer UV-Vis . Metode Penelitian Alat yang digunakan dalam penelitian ini antara lain spektrofotometer UV-Vis Shimadzu UV-2450 , hot plate , magnetic stirer , oven , neraca analitik , dan peralatan gelas standar .</s>>>>><p>Deteksi ion Fe (III) menggunakan nanopartikel perak-kitosan yang diikat silang formaldehid pada spektrofotometri UV-Vis.</p>

<s>﻿Bahan yang digunakan antara lain AgNO3 , HCl , K2Cr2O7 , natrium sitrat , formaldehid , kitosan , akuabides . Selain itu , bahan-bahan kimia yang digunakan memiliki kemurnian tinggi ( p.a ) . Adapun tahapan- tahapan dalam penelitian ini dijabarkan secara detail sebagai berikut . Sintesis Nanopartikel Perak tanpa Agen Penstabil Kitosan Terikat Silang Formaldehid AgNO3 1,0×10-3 M dipanaskan sampai mendidih . Kemudian pada larutan ditambahkan natrium sitrat 1 % . Selama proses pemanasan , dilakukan pengadukan menggunakan magnetic stirrer agar larutan menjadi homogen . Pemanasan dilanjutkan sampai larutan berwarna kuning pucat . Kemudian pemanasan dihentikan tetapi tetap dilakukan pengadukan hingga temperatur larutan menjadi temperatur kamar . Sintesis Nanopartikel Perak dengan Agen Penstabil Kitosan Terikat Silang Formaldehid AgNO3 1,0×10-3 M dipanaskan sampai mendidih . Kemudian pada larutan ditambahkan natrium sitrat 1 % . Selama proses pemanasan , dilakukan pengadukan menggunakan magnetic stirrer agar larutan menjadi homogen . Pemanasan dilanjutkan sampai larutan berwarna kuning pucat . Kemudian pemanasan dihentikan tetapi tetap dilakukan pengadukan hingga temperatur campuran menjadi temperatur kamar . Pada proses tersebut , ditambahkan kitosan 37 % yang diikat silang dengan formaldehid 2,5 % dengan perbandingan 1:1 ( b/v ) . Volume akhir campuran adalah 100 mL . Uji Kemampuan Nanopartikel Perak sebagai Sensor Ion Fe ( III ) Sebanyak 1,66 mL nanopartikel perak dimasukkan ke dalam 8 labu ukur dan ditambahkan ke dalam masing-masing labu ukur 0,25 ; 0,75 ; 1,25 ; 1,75 ; 2,5 ; 3,75 ; 6,25 ; dan 12,5 mL larutan ion Fe ( III ) untuk membuat konsentrasi ion Fe ( III ) 1 , 3 , 5 , 7 , 10 , 15 , 25 , dan 50 ppm . Setelah itu , ke dalam labu ukur ditambahkan aqua demineralisasi hingga tanda batas dan dihomogenkan . Selanjutnya , absorbansi larutan direkam menggunakan spektrofotometer UV-Vis dengan panjang gelombang 300-700 nm . Uji Kemampuan Nanopartikel Perak yang Distabilkan Kitosan-Formaldehid sebagai Sensor Ion Fe ( III ) Sebanyak 1,92 g nanopartikel perak-kitosan- formaldehid dimasukkan ke dalam 8 labu ukur dan ditambahkan ke dalam masing-masing labu ukur 0,25 ; 0,75 ; 1,25 ; 1,75 ; 2,5 ; 3,75 ; 6,25 ; dan 12,5 mL larutan ion Fe ( III ) untuk membuat konsentrasi ion Fe ( III ) 1 , 3 , 5 , 7 , 10 , 15 , 25 , dan 50 ppm . 16 - 22 Setelah itu , ke dalam labu ukur ditambahkan aqua demineralisasi hingga tanda batas dan dihomogenkan .</s>>>>><p>Sintesis nanopartikel perak menggunakan AgNO3, HCl, K2Cr2O7, natrium sitrat, formaldehid, dan kitosan. Uji kemampuan sebagai sensor ion Fe(III) dilakukan.</p>

<s>﻿Selanjutnya , absorbansi larutan direkam menggunakan spektrofotometer UV-Vis dengan panjang gelombang 300-700 nm . Analisis Kinerja Analitik Analisis kinerja analitik meliputi uji presisi , linieritas , limit deteksi ( LOD ) , dan limit kuantisasi ( LOQ ) . Analisis presisi dan standar deviasi dapat ditunjukkan seperti pada persamaan ( 1 ) dan ( 2 ) . % KV = × 100 % ( 1 ) 𝑆𝐷 = ( 1/2 ) ( 2 ) 𝑆𝐷 𝑦̅ ∑ ( 𝑦−𝑦̅ ) 𝑛−1 dimana KV adalah koefisien variansi , SD adalah standar deviasi , y adalah besaran sinyal , 𝑦̅ adalah besaran sinyal rata-rata , dan n adalah jumlah data Limit deteksi ( LOD ) dihitung berdasarkan sinyal standar , yang melibatkan rasio sinyal terhadap noise 3 banding 1 , sedangkan limit kuantisasi ( LOQ ) ditentukan tiga kali nilai LOD . Persamaan regresi linier ditentukan dengan membuat kurva hubungan antara konsentrasi larutan analit dan nilai absorbansi nanopartikel perak . Secara umum , persamaan regresi yang diperoleh dapat ditampilkan seperti pada persamaan ( 3 ) . y = bx + a ( 3 ) dimana y = A ( absorbansi ) , x = C ( konsentrasi larutan analit ) , a adalah intersep , dan b adalah slope . Hasil dan Pembahasan Nanopartikel perak diperoleh dengan mereduksi larutan AgNO3 dengan natrium sitrat . Indikator terbentuknya nanopartikel perak adalah berubahnya warna larutan dari bening menjadi kuning kecoklatan . Adapun nanopartikel perak yang distabilkan kitosan-formaldehid terlihat lebih kental membentuk gel seperti yang terlihat pada Gambar 1 . Kemampuan natrium sitrat sebagai pereduktor dalam mereduksi ion perak ( Ag+ ) menjadi Ag0 sesuai persamaan reaksi : 4Ag+ + C6H5O7Na3 + 2H2O → 4Ag0 + C6H5O7H3 + 3Na+ + H+ + O2 Gambar 1 . Nanopartikel perak hasil sintesis . ( a ) Nanopartikel perak-kitosan-formaldehid dan ( b ) Nanopartikel perak Terbentuknya nanopartikel diperkuat dengan munculnya serapan maksimum pada panjang gelombang 400 nm–500 nm menggunakan spektrofotometer UV-Vis [ 9,17 ] . Berdasarkan spektrum UV-Vis yang ditunjukkan pada Gambar 2 , baik nanopartikel perak tanpa kitosan- formaldehid maupun nanopartikel perak yang distabilkan kitosan-formaldehid menghasilkan serapan maksimum pada panjang gelombang 416 nm , sedangkan senyawa perak nitrat tidak memiliki serapan . Gambar 2 . Spektrum UV-Vis AgNO3 ( a ) dan nanopartikel perak-kitosan-formaldehid ( b ) , dan nanopartikel perak ( c ) . Pada penelitian ini , nanopartikel perak dimodifikasi dengan kitosan-formaldehid untuk meningkatkan stabilitas nanopartikel dan kekuatan mekanik kitosan .</s>>>>><p>Selanjutnya, absorbansi larutan direkam menggunakan spektrofotometer UV-Vis, analisis kinerja analitik meliputi uji presisi, linieritas, LOD, dan LOQ.</p>

<s>Penambahan agen pengikat silang ( cross linking agent ) pada kitosan dapat menstabilkan kitosan pada kondisi asam sehingga kitosan tidak mudah rusak serta dapat meningkatkan resistansinya terhadap degradasi biokimia [ 18 ] . Hal ini dikarenakan formaldehid bertindak sebagai jembatan yang menghubungkan struktur antar kitosan dengan berikatan pada gugus amina ( -NH2 ) [ 16 ] . 16 - 22 Spektrum Absorpsi Nanopartikel Perak yang Distabilkan Kitosan Terikat Silang Formaldehid dalam Variasi Konsentrasi Ion Logam Fe ( III ) Aplikasi nanopartikel perak sebagai sensor ion Fe ( III ) diamati dari SPR yang muncul akibat interaksi antara gelombang cahaya pada panjang gelombang spesifik dengan elektron-elektron yang ada di permukaan nanopartikel perak modifikasi . Ion Fe akan diikat gugus amina dan hidroksil pada kitosan membentuk senyawa kompleks . Adanya gugus fungsional amina ( -NH2 ) pada struktur molekul kitosan menyebabkan kitosan mempunyai muatan positif yang kuat yang mengikat muatan negatif [ 9 ] . Hasil pengamatan visual menunjukkan terjadi perubahan warna pada larutan nanopartikel perak dan nanopartikel perak yang distabilkan kitosan terikat silang formaldehid setelah penambahan larutan analit Fe ( III ) . Warna larutan nanopartikel perak sebelum ditambahkan larutan analit berwarna kuning . Seiring dengan meningkatnya konsentrasi larutan ion Fe ( III ) , warna larutan nanopartikel perak menjadi kemerahan bening . Perubahan warna mengidentifikasi nanopartikel perak dapat digunakan untuk uji kualitatif secara visual . Hasil pengujian larutan analit ditunjukkan pada Gambar 3 dan 4 . Saat nanopartikel perak , tanpa kitosan- formaldehid maupun yang distabilkan kitosan- formaldehid diinteraksikan ion Fe ( III ) , panjang gelombang maksimum nanopartikel perak relatif tidak mengalami pergeseran tetapi muncul nilai serapan SPR , yaitu panjang gelombang 480 nm seperti yang ditunjukkan Gambar 5 dan Gambar 6 . Hal ini mengindikasikan terjadinya perubahan lingkungan kimia pada permukaan nanopartikel perak . Nilai serapan SPR nanopartikel perak saat diinteraksikan dengan variasi konsentrasi ion Fe ( III ) dapat dilihat pada Tabel 1 . Gambar 3 . Nanopartikel perak yang diinteraksikan dengan ion Fe ( III ) pada konsentrasi . 1 ppm ( 1 ) , 3 ppm ( 2 ) , 5 ppm ( 3 ) , 7 ppm ( 4 ) , 10 ppm ( 5 ) , 15 ppm ( 6 ) , 25 ppm ( 7 ) , 50 ppm ( 8 ) Gambar 4 . Nanopartikel perak-kitosan- formaldehid yang diinteraksikan dengan ion Fe ( III ) pada berbagai konsentrasi . 1 ppm ( 1 ) , 3 ppm ( 2 ) , 5 ppm ( 3 ) , 7 ppm ( 4 ) , 10 ppm ( 5 ) , 15 ppm ( 6 ) , 25 ppm ( 7 ) , 50 ppm ( 8 ) Jika dibandingkan antara spektrum nanopartikel perak ( Gambar 5 ) dengan spektrum nanopartikel perak yang distabilkan kitosan- formaldehid ( Gambar 6 ) ketika diinteraksikan dengan berbagai variasi ion Fe ( III ) terdapat perbedaan .</s>>>>><p>Penambahan agen pengikat silang pada kitosan meningkatkan resistansi dan stabilitas kitosan terhadap degradasi biokimia [18].</p>

<s>﻿Saat interaksi dengan ion Fe ( III ) konsentrasi 15 ppm hingga 50 ppm , serapan maksimum nanopartikel perak menunjukkan penurunan serapan , sedangkan serapan maksimum nanopartikel perak yang distabilkan kitosan- formaldehid tidak mengalami penurunan . Penurunan intensitas serapan nanopartikel perak dimungkinkan karena terjadinya aglomerasi partikel akibat semakin kuatnya interaksi dengan ion Fe ( III ) . Kedua spektrum tersebut membuktikan bahwa penambahan kitosan- formaldehid pada nanopartikel perak lebih mampu menjaga kestabilan partikel perak agar tidak terjadi aglomerasi . Hal ini sesuai dengan referensi yang menyatakan bahwa penambahan kitosan dalam nanopartikel dapat menyediakan cukup halangan sterik untuk menstabilkan koloid dan juga fungsi nanopartikel sebagai sensor [ 18 ] . Tabel 1 . Nilai Serapan SPR ( =480 nm ) Nanopartikel Perak dengan Variasi Konsentrasi Ion Logam Fe ( III ) Partikel Absorbansi NPs Ag NPs Ag-Kit- Formaldehid nanoAg 0,165 0,225 nanoAg + Fe3+ 1 ppm 0,169 0,247 nanoAg + Fe3+ 3 ppm 0,173 0,254 nanoAg + Fe3+ 5 ppm 0,165 0,247 nanoAg + Fe3+ 7 ppm 0,171 0,262 nanoAg + Fe3+ 10 ppm 0,177 0,273 nanoAg + Fe3+ 15 ppm 0,184 0,273 nanoAg + Fe3+ 25 ppm 0,218 0,268 nanoAg + Fe3+ 50 ppm 0,235 0,172 16 - 22 Gambar 5 . Spektrum nanopartikel perak + ion logam Fe3+ variasi konsentrasi Gambar 6 . Spektrum nanopartikel perak-kitosan-formaldehid + ion logam Fe3+ variasi konsentrasi Jika dibandingkan antara spektrum nanopartikel perak ( Gambar 5 ) dengan spektrum nanopartikel perak yang distabilkan kitosan- formaldehid ( Gambar 6 ) ketika diinteraksikan dengan berbagai variasi ion Fe ( III ) terdapat perbedaan . Saat interaksi dengan ion Fe ( III ) konsentrasi 15 ppm hingga 50 ppm , serapan maksimum nanopartikel perak menunjukkan penurunan serapan , sedangkan serapan maksimum nanopartikel perak yang distabilkan kitosan- formaldehid tidak mengalami penurunan . Penurunan intensitas serapan nanopartikel perak dimungkinkan karena terjadinya aglomerasi partikel akibat semakin kuatnya interaksi dengan ion Fe ( III ) . Kedua spektrum tersebut membuktikan bahwa penambahan kitosan- formaldehid pada nanopartikel perak lebih mampu menjaga kestabilan partikel perak agar tidak terjadi aglomerasi . Hal ini sesuai dengan referensi yang menyatakan bahwa penambahan kitosan dalam nanopartikel dapat menyediakan cukup halangan sterik untuk menstabilkan koloid dan juga fungsi nanopartikel sebagai sensor [ 18 ] . Kinerja Analitik Deteksi Ion Logam Fe ( III ) Menggunakan Nanopartikel Perak yang Distabilkan Kitosan-Formaldehid Pengujian kinerja analitik metode digunakan sebagai parameter standar tidaknya metode untuk keperluan analisis . Pada penelitian ini pengujian kinerja analitik meliputi uji presisi , linieritas , nilai deteksi ( LOD ) , dan limit kuantisasi ( LOQ ) .</s>>>>><p>Kinerja analitik deteksi ion logam Fe (III) menggunakan nanopartikel perak distabilkan kitosan-formaldehid teruji melalui uji presisi, linieritas, LOD, dan LOQ.</p>

<s>﻿Presisi menyatakan kedekatan antara nilai data yang satu dengan data yang lain yang diperoleh dengan cara sama , biasanya dinyatakan koefisien variansi . Dari hasil perhitungan , penelitian ini memiliki nilai koefisien variasi ( KV ) sebesar 0,12 % artinya kesalahan kecil ( % KV tidak lebih dari 5 % ) sehingga presisi sinyal baik . Uji linieritas 16 - 22 dilakukan dengan membuat kurva kalibrasi serapan nanopartikel perak yang distabilkan kitosan terikat silang formaldehida yang ditambahkan larutan ion Fe ( III ) pada variasi konsentrasi di daerah SPR ( 480 nm ) ( Gambar 7 ) . Gambar 7 . Uji linieritas nanopartikel perak- kitosan-formaldehid sebagai sensor ion logam Fe ( III ) pada λ = 480 nm Berdasarkan kurva kalibrasi diperoleh persamaan garis y = 0,0015x + 0,1646 dengan R2 = 0,924 pada rentang konsentrasi 1-50 ppm . Berdasarkan nilai regresi tersebut , dapat dinyatakan bahwa nanopartikel perak yang distabilkan kitosan-formaldehid memiliki linieritas yang baik pada rentang konsentrasi yang luas . Adapun uji limit deteksi yaitu konsentrasi atau jumlah terkecil/terendah dari analit dalam sampel , yang mencakup nilai LOD dan LOQ secara berturutan sebesar 0,106 ppm dan 0,235 ppm . Berdasarkan nilai presisi , linieritas , LOD , dan LOQ dapat dinyatakan bahwa teknik deteksi ion Fe ( III ) menggunakan nanopartikel perak distabilkan kitosan-formaldehid sebagai sensor pada sistem detektor spektrofotometer UV-vis memiliki kinerja analitik yang baik . Kesimpulan Nanopartikel perak yang diikat silang dengan formaldehid-kitosan berhasil disintesis yang dibuktikan dengaan adanya perubahan warna dari bening menjadi kuning kecoklatan dan munculnya serapan maksimum pada panjang gelombang 416 nm . Berdasarkan pengujian kinerja analitik , nanopartikel perak yang diikat silang dengan formaldehid-kitosan sebagai sensor ion Fe ( III ) memiliki kinerja analitik yang baik pada spektrofotometer UV-Vis , dengan nilai presisi 0,12 % , nilai linieritas ( R2 ) 0,924 dengan persamaan regresi linear y = 0,0015x + 0,1646 , serta nilai LOD dan LOQ secara berturutan sebesar 0,106 ppm dan 0,235 ppm . Ucapan Terima Kasih Kami menyampaikan terimakasih kepada Dekanat FMIPA UNY yang telah membiayai dan memfasilitasi kegiatan penelitian ini melalui dana DIPA FMIPA UNY hingga penelitian dapat diselesaikan .</s>>>>><p>Penelitian ini berhasil menyintesis nanopartikel perak kitosan-formaldehid untuk mendeteksi ion Fe (III) dengan kinerja analitik baik.</p>

<s>Pendahuluan Model optimasi portofolio Mean-Variance ( MV ) pertama kali ditemukan oleh Hary M. Markowitz pada tahun 1952 . Keterbatasan perhitungan variansi dan kovariansi model MV terlalu kompleks saat jumlah saham terlalu banyak sehingga mendorong Konno dan Yamazaki ( 1991 ) mengembangkan metode Mean Absolute Deviation ( MAD ) yang menggunakan absolute deviation sebagai parameter risiko . Namun dalam model MAD , nilai expected return diduga dengan rerata return historis dan nilai risiko saham diduga dengan rata-rata risiko historis . Rerata return historis terkadang bukan nilai dugaan yang tepat untuk expected return . Bilangan fuzzy adalah satu cara untuk memberikan nilai dugaan yang lebih tepat . Model FMAD adalah model MAD dalam himpunan fuzzy dimana semua parameter dalam model berupa bilangan fuzzy [ 1 ] . Beberapa penelitian di antaranya mengenai model portofolio MAD dengan return berupa bilangan fuzzy [ 2 ] . Kesimpulan yang diperoleh yaitu bilangan fuzzy sangat baik digunakan untuk mendeskripsikan return yang tidak pasti dari model MAD . Selain itu juga mengenai pemilihan portofolio pada pasar saham di Indonesia dengan Program Linear Fuzzy Tujuan Ganda [ 3 ] . Kesimpulan yang diperoleh yaitu model program linear fuzzy tujuan ganda dapat digunakan sebagai alat yang kuat untuk mendeskripsikan return dan risiko yang tidak pasti . Model FMAD adalah model Fuzzy Linear Programming ( FLP ) yang merupakan pengembangan teori optimisasi menggunakan teori himpunan fuzzy untuk penyusunan portofolio . Model FLP dan berbagai metode untuk menyelesaikan model FLP serta berbagai aplikasinya telah dibahas secara detail [ 4 ] . Metode Mehar adalah salah satu metode yang memtransformasi model FLP menjadi model Program Linear ( PL ) yang kemudian diselesaikan dengan metode simpleks sehingga menghasilkan solusi yang optimal . Metode Mehar untuk solusi optimal fuzzy dan analisis sensivitas pada FLP dengan bilangan fuzzy trapesium simetris telah dikaji [ 5 ] . Kesimpulan yang diperoleh yaitu metode Mehar lebih mudah digunakan untuk penyelesaian model FLP dengan mencari model PL yang ekuivalen dengannya . Pencarian solusi optimal model PL secara exact yang memberikan hasil akurat terkadang membutuhkan waktu yang lama . Oleh karena itu , dibutuhkan algoritma yang dapat memberikan hasil yang akurat serta efisien . Algoritma genetika memiliki kemampuan dalam menyelesaikan berbagai masalah kompleks [ 6 ] . Telah banyak penelitian algoritma genetika untuk optimisasi antara lain penggunaan algoritma genetika untuk penyelesaian optimasi alokasi portofolio saham menggunakan model Markowitz pada pasar modal Indonesia [ 7 ] , dan penggunaan algoritma genetika yang mampu menentukan kombinasi produksi jilbab sesuai dengan modal dan persediaan sehingga menghasilkan laba maksimum [ 8 ] .</s>>>>><p>Model portofolio Fuzzy Mean Absolute Deviation (FMAD) merupakan pengembangan dari model Mean Absolute Deviation (MAD) dengan menggunakan bilangan fuzzy untuk mendeskripsikan return dan risiko dalam himpunan fuzzy.</p>

<s>﻿Dalam artikel ini , pembentukan model FMAD untuk optimasi alokasi portofolio saham pada pasar saham di Indonesia serta penyelesaian model FMAD bilangan fuzzy trapesium dengan algoritma genetika akan dibahas . Metode Penelitian Dalam penelitian ini disusun model FMAD bilangan fuzzy trapesium yang diselesaikan dengan algoritma genetika . Untuk contoh numeris penerapan model FMAD dibatasi hanya menggunakan data saham dengan return berdistribusi normal , rata-rata return positif , dan konsisten berada dalam indeks harga saham LQ45 selama periode pengamatan yaitu 1 Januari 2014 - 31 Desember 2016 . Data harga saham diambil dari laman https : //finance.yahoo.com . Saham-saham yang diamati dapat dilihat pada Tabel 1 . Tabel 1 . Nama perusahaan dan kode saham Nama Perusahaan Astra Agro Lestari Tbk Adaro Energy Tbk AKR Corporindo Tbk Astra International Tbk Alam Sutera Realty Tbk Bank Central Asia Tbk Bank Negara Indonesia Tbk Bank Rakyat Indonesia Tbk Bank Mandiri Tbk Global Mediacom Tbk Bumi Serpong Damai Tbk Charoen Pokphand Indonesia Tbk Gudang Garam Tbk Indofood CBP Sukses Makmur Tbk Indofood Sukses Makmur Tbk Kode Saham AALI Indocement Nama Perusahaan Kode Saham INTP Tunggal Prakasa Tbk ADRO Jasa Marga Tbk JSMR AKRA Kalbe Farma Tbk KLBF ASII Lippo LPKR Karawaci Tbk ASRI BBCA PP London LSIP Sumatra Indonesia Tbk BBNI Media Nusantara Tbk BBRI Perusahaan Gas MNCN PGAS Negara Tbk BMRI Tambang PTBA Batubara Bukit Asam BMTR Pakuwon Jati Tbk BSDE Semen Indonesia Tbk CPIN Telekomunikas i Indonesi Tbk PWON SMGR TLKM GGRM United Tractors Tbk UNTR ICBP Unilever UNVR Indonesia Tbk INDF Wijaya Karya Tbk WIKA Return saham dihitung menggunakan harga penutupan harian saham , dan 5 saham dengan rata-rata return positif tertinggi dipilih untuk menyusun model portofolio FMAD . Pada artikel ini dibentuk 3 contoh portofolio dengan batasan bobot investasi maksimal 50 % , 40 % , dan 30 % . Metode Mehar digunakan untuk mentransformasi model FMAD ke model PL . Solusi model PL ditentukan dengan algoritma genetika dengan roulette wheel selection untuk menentukan induk dari individu , dan gene mutation untuk menghasilkan individu baru . Himpunan Fuzzy Konsep himpunan fuzzy digunakan dalam pembentukan model FMAD . Beberapa definisi yang digunakan dalam artikel ini adalah sebagai berikut : Definisi 1 . Misalkan X himpunan semesta dan 𝐴̃ adalah himpunan fuzzy dari X. Jika terdapat fungsi karakteristik 𝜇𝐴̃ ( 𝑥 ) untuk 𝑥 ∈ 𝑋 yang dinyatakan dengan bilangan real di dalam interval [ 0,1 ] maka 𝜇𝐴̃ ( 𝑥 ) disebut fungsi keanggotaan 𝐴̃ , dengan 𝜇𝐴̃ ( 𝑥 ) menyatakan nilai keanggotaan x di dalam 𝐴̃ .</s>>>>><p>Pembentukan model FMAD untuk alokasi portofolio saham di Indonesia dengan algoritma genetika dan himpunan fuzzy.</p>

<s>﻿Suatu himpunan fuzzy 𝐴̃ di X dapat didefinisikan sebagai berikut [ 9 ] , 𝐴̃ = { ( 𝑥 , 𝜇𝐴̃ ( 𝑥 ) ) | 𝑥 ∈ 𝑋 } ( 1 ) Definisi 2 . Suatu bilangan fuzzy 𝐴̃ = ( 𝑎 , 𝑏 , 𝑐 , 𝑑 ) disebut bilangan fuzzy trapesium jika fungsi keanggotaan diberikan oleh [ 10 ] : 𝜇𝐴̃ ( 𝑥 ) , 𝑎 ≤ 𝑥 ≤ 𝑏 ( 𝑥−𝑎 ) ( 𝑏−𝛼 ) 1 , 𝑏 ≤ 𝑥 ≤ 𝑐 ( 𝑥−𝑑 ) ( 𝑐−𝑑 ) 0 , 𝑙𝑎𝑖𝑛𝑛𝑦𝑎 , 𝑐 ≤ 𝑥 ≤ 𝑑 { ( 2 ) Bilangan fuzzy trapesium 𝐴̃ = ( 𝑎 , 𝑏 , 𝑐 , 𝑑 ) ditunjukan oleh Gambar 1 . Gambar 1 . Fungsi keanggotaan bilangan fuzzy trapesium Dalam bilangan fuzzy juga berlaku operasi bilangan dengan definisi sebagai berikut , Definisi 3 . Untuk 𝐴̃ = ( 𝑎1 , 𝑏1 , 𝑐1 , 𝑑1 ) , 𝐵̃ = ( 𝑎2 , 𝑏2 , 𝑐2 , 𝑑2 ) adalah dua bilangan fuzzy trapesium , operasi aritmatika pada 𝐴̃ dan 𝐵̃ sebagai berikut [ 11 ] , ( i ) 𝐴̃ ⊕ 𝐵̃ = ( 𝑎1 , 𝑏1 , 𝑐1 , 𝑑1 ) ⊕ ( 𝑎2 , 𝑏2 , 𝑐2 , 𝑑2 ) = ( 𝑎1 + 𝑎2 , 𝑏1 + 𝑏2 , 𝑐1 + 𝑐2 , 𝑑1 + 𝑑2 ) ( ii ) 𝐴̃ ⊝ 𝐵̃ = ( 𝑎1 , 𝑏1 , 𝑐1 , 𝑑1 ) ⊝ ( 𝑎2 , 𝑏2 , 𝑐2 , 𝑑2 ) = ( 𝑎1 − 𝑑2 , 𝑏1 − 𝑐2 , 𝑐1 − 𝑏2 , 𝑑1 − 𝑎2 ) ( iii ) 𝐴̃ ⊗ 𝐵̃ = ( 𝑎1 , 𝑏1 , 𝑐1 , 𝑑1 ) ⊗ ( 𝑎2 , 𝑏2 , 𝑐2 , 𝑑2 ) = ( 𝑎′ , 𝑏′ , 𝑐′ , 𝑑′ ) 𝑑𝑒𝑛𝑔𝑎𝑛 𝑎′ = min ( 𝑎1𝑎2 , 𝑎1𝑑2 , 𝑎2𝑑1 , 𝑑1𝑑2 ) , 𝑏 ’ = min ( 𝑏1𝑏2 , 𝑏1𝑐2 , 𝑐1𝑏2 , 𝑐1𝑐2 ) , 𝑐′ = max ( 𝑏1𝑏2 , 𝑏1𝑐2 , 𝑐1𝑏2 , 𝑐1𝑐2 ) , 𝑑′ = max ( 𝑎1𝑎2 , 𝑎1𝑑2 , 𝑎2𝑑1 , 𝑑1𝑑2 ) Ranking Function Ranking function adalah fungsi ℜ : F ( ℜ ) → ℜ yang memetakan setiap bilangan fuzzy pada sebuah bilangan real ( Alkanani & Adnan , 2014 ) . Ranking function digunakan untuk membandingkan dua bilangan fuzzy .</s>>>>><p>Operasi dan fungsi dalam bilangan fuzzy serta penggunaan ranking function untuk perbandingan.</p>

<s>﻿Definisi 4 . Untuk 𝐴̃ dan 𝐵̃ adalah bilangan fuzzy trapesium di dalam 𝐹 ( ℜ ) , didefinisikan urutan dari 𝐹 ( ℜ ) adalah sebagai berikut [ 12 ] , 𝐴̃ ≿ 𝐵̃ ⟹ ( ℜ ) 𝐴̃ ≥ ( ℜ ) 𝐵̃ 𝐴̃ ≻ 𝐵̃ ⟹ ( ℜ ) 𝐴̃ > ( ℜ ) 𝐵̃ ( 3 ) 𝐴̃ ≈ 𝐵̃ ⟹ ( ℜ ) 𝐴̃ = ( ℜ ) 𝐵̃ dimana 𝐴̃ dan 𝐵̃ ada pada 𝐹 ( ℜ ) dan juga dapat dituliskan 𝐴̃ ≲ 𝐵̃ jika 𝐵̃ ≿ 𝐴̃ . Kemudian untuk setiap ranking function linear berlaku 𝐴̃ ≿ 𝐵̃ jika dan hanya jika 𝐴̃ − 𝐵̃ ≿ 0̃ , atau jika dan hanya jika −𝐵̃ ≿ −𝐴̃ . Dan juga jika 𝐴̃ ≿ 𝐵̃ dan 𝐶̃ ≿ 𝐷̃ maka 𝐴̃ + 𝐶̃ ≿ 𝐵̃ + 𝐷̃ . Definisi ranking function yang digunakan dalam artikel ini adalah , Definisi 5. ranking function adalah fungsi ℜ : F ( ℜ ) → ℜ yang memetakan bilangan-bilangan fuzzy trapesium ke bilangan real [ 10 ] . Untuk bilangan fuzzy trapesium 𝐴̃ = ( 𝑎 , 𝑏 , 𝑐 , 𝑑 ) , ℜ ( 𝐴̃ ) = [ 𝑎+𝑏+𝑐+𝑑 4 ] ( 4 ) Dan operasi dalam ranking function dijelaskan oleh teorema berikut , Teorema 1 . Diberikan 𝐴̃ = ( 𝑎1 , 𝑏1 , 𝑐1 , 𝑑1 ) dan 𝐵̃ = ( 𝑎2 , 𝑏2 , 𝑐2 , 𝑑2 ) ∈ F ( ℜ ) , maka [ 13 ] . ℜ ( 𝐴̃ ⊕ 𝐵̃ ) = ℜ ( 𝐴̃ ) + ℜ ( 𝐵̃ ) ( 5 ) Bukti . ( 𝐴̃ ⊕ 𝐵̃ ) = ( 𝑎1 + 𝑎2 , 𝑏1 + 𝑏2 , 𝑐1 + 𝑐2 , 𝑑1 + 𝑑2 ) maka ℜ ( 𝐴̃ ⊕ 𝐵̃ ) = ℜ ( 𝑎1 + 𝑎2 , 𝑏1 + 𝑏2 , 𝑐1 + 𝑐2 , 𝑑1 + 𝑑2 ) 𝑎1 + 𝑎2 + 𝑏1 + 𝑏2 + 𝑐1 + 𝑐2 + 𝑑1 + 𝑑2 4 = 𝑎1 + 𝑏1 + 𝑐1 + 𝑑1 4 = = ℜ ( 𝐴̃ ) + ℜ ( 𝐵̃ ) + 𝑎2 + 𝑏2 + 𝑐2 + 𝑑2 4 Adapun penentuan parameter-parameter dari fungsi keanggotaan fuzzy pada artikel ini menggunakan fuzzy distribution . Fuzzy Distribution Fuzzy distribution terdiri dari nilai-nilai yang terdefinisikan dari runtun waktu berikut [ 14 ] dengan , a = minimum value b = angle point A = 𝑚𝑖𝑛𝑖𝑚𝑢𝑚 𝑣𝑎𝑙𝑢𝑒 +𝑚𝑒𝑎𝑛 𝑣𝑎𝑙𝑢𝑒 2 c = angle point B = 𝑚𝑒𝑎𝑛 𝑣𝑎𝑙𝑢𝑒 +𝑚𝑎𝑥𝑖𝑚𝑢𝑚 𝑣𝑎𝑙𝑢𝑒 2 d = maximum value Gambar 2 .</s>>>>><p>Definisi ranking function adalah memetakan bilangan fuzzy trapesium ke bilangan real dengan operasi 𝐴̃ + 𝐵̃ ≿ 𝐴̃ + 𝐵̃.</p>

<s>﻿Fuzzy distribution Pada Gambar 2 , nilai titik berat dinyatakan sebagai reference value . Reference value ekuivalen dengan mean value dari himpunan data yang diproses [ 14 ] . Model Portofolio Mean Absolute Deviation ( MAD ) Model portofolio MAD dapat dituliskan sebagai berikut , Meminimalkan 𝑛 𝜎𝑝 = ∑ 𝑎𝑖𝑥𝑖 𝑖=1 = 𝑎1𝑥1 + 𝑎2𝑥2 + ⋯ + 𝑎𝑛𝑥𝑛 ( 6 ) dengan kendala ∑ 𝑟̅𝑖𝑥𝑖 ≥ 𝑅𝑛 𝑖=1 𝑛 ∑ 𝑥𝑖 𝑖=1 = 1 0 ≤ 𝑥𝑖 ≤ 𝑢𝑖 , 𝑑𝑒𝑛𝑔𝑎𝑛 𝑖 = 1,2 , … , 𝑛 dan 𝑎𝑖 : nilai risiko saham ke-i 𝑥𝑖 : bobot investasi saham ke-i 𝜎𝑝 : risiko portofolio MAD 𝑅 : nilai return minimal 𝑢𝑖 : bobot investasi maksimal saham ke-i serta 𝑅 = 𝑛 ∑ 𝑟̅𝑖 𝑖=1 𝑛 𝑇 𝑎𝑖 = ∑ 𝑡=1 ( 8 ) 𝑎𝑖 ( 𝑡 ) = |𝑟𝑖 ( 𝑡 ) − 𝑟̅𝑖| ( 9 ) ( 7 ) 𝑎𝑖 ( 𝑡 ) 𝑇 dengan 𝑎𝑖 ( 𝑡 ) : nilai risiko saham ke-i periode ke-t 𝑟𝑖 ( 𝑡 ) : realized return saham ke-i pada periode ke- t 𝑟̅𝑖 : expected return saham ke-i menggunakan mean geometri T : banyaknya periode Model Portofolio Fuzzy Mean Absolute Deviation ( MAD ) Model portofolio FMAD dapat dituliskan sebagai berikut , 𝑛 Meminimalkan 𝜎̃𝑝 ≈ ∑ 𝑎̃𝑖⨂𝑥̃𝑖 𝑖=1 dengan kendala , 𝑛 𝑖=1 ≿ 𝑅̃ ∑ 𝑎̃𝑖⨂𝑥̃𝑖 𝑖=1 ≈ 1̃ 𝑛 ∑ 𝑥̃𝑖 0̃ ≲ 𝑥̃𝑖 ≲ 𝑢̃𝑖 Model portofolio FMAD yang terbentuk ditransformasi dengan metode Mehar pada Teorema 1 dan ranking function sebagai berikut , Meminimalkan ℜ ( 𝜎̃𝑝 ) dengan kendala , ℜ ( ∑ 𝑎̃𝑖⨂𝑥̃𝑖 𝑛 𝑖=1 ) ≥ ℜ ( 𝑅̃ ) ℜ ( ∑ 𝑥̃𝑖 𝑛 ) = ℜ ( 1̃ ) ℜ ( 0̃ ) ≤ ℜ ( 𝑥̃𝑖 ) ≤ ℜ ( 𝑢̃𝑖 ) 𝑖=1 Algoritma Genetika Proses evolusi biologis menjadi konsep dasar dari algoritma genetika dalam menentukan solusi optimal dari suatu masalah . Solusi optimal adalah individu terbaik yang kuat dan mampu bertahan dalam proses evolusi . Individu terbaik diperoleh melalui proses seleksi , crossover , dan mutasi . Langkah-langkah algoritma genetika adalah sebagai berikut , ( i ) pengkodean gen , ( ii ) inisialisasi populasi , ( iii ) evaluasi nilai fitness , ( iv ) elitism , ( v ) seleksi individu , ( vi ) pindah silang , ( vii ) mutasi , ( viii ) pembentukan populasi baru .</s>>>>><p>Model portofolio menggunakan Fuzzy Mean Absolute Deviation (FMAD) dengan Algoritma Genetika untuk solusi optimal.</p>

<s>﻿Hasil dan Pembahasan Proses pembentukan model portofolio FMAD bilangan fuzzy trapesium diawali dengan menghitung nilai realized return fuzzy , expected return fuzzy , return minimal fuzzy , serta nilai risiko fuzzy saham menggunakan fuzzy distribution . Bilangan fuzzy trapesium dipilih mengingat karakteristiknya yang dekat bentuk distribusi normal dari return saham . Adapun lima saham terpilih yaitu Pakuwon Jati Tbk ( PWON ) , Global Mediacom Tbk ( BMTR ) , Adaro Energy Tbk ( ADRO ) , Perusahaan Gas Negara ( PGAS ) , dan Media Nusantara Citra Tbk ( MNCN ) . Fungsi tujuan model portofolio FMAD pada artikel ini yaitu meminimalkan risiko portofolio fuzzy ( 𝜎̃𝑝 ) yang diperoleh dari jumlahan perkalian antara nilai risiko saham ( 𝑎̃𝑖 ) dengan bobot investasi fuzzy ( 𝑥̃𝑖 ) masing-masing saham . Pada artikel ini penulis membuat 3 contoh portofolio FMAD dengan batasan bobot investasi maksimal 50 % , 40 % , dan 30 % untuk setiap saham pada portofolio I , II , dan III berturut-turut . 𝑥1 , 𝑥2 , 𝑥3 , 𝑥4 , dan 𝑥5 adalah berturut-turut bobot investasi pada saham Pakuwon Jati Tbk ( PWON ) , Global Mediacom Tbk ( BMTR ) , Adaro Energy Tbk ( ADRO ) , Perusahaan Gas Negara ( PGAS ) , dan Media Nusantara Citra Tbk ( MNCN ) Diperoleh model portofolio FMAD sebagai berikut , Meminimalkan ( 0 ; 0.009393 ; 0.095474 ; 0.172161 ) ⨂ ( 𝑥1 , 𝑥1 , 𝑥1 , 𝑥1 ) ⊕ ( 0 ; 0.009650 ; 0.090575 ; 0.161850 ) ⨂ ( 𝑥2 , 𝑥2 , 𝑥2 , 𝑥2 ) ⊕ ( 0 ; 0.010773 ; 0.085667 ; 0.149789 ) ⨂ ( 𝑥3 , 𝑥3 , 𝑥3 , 𝑥3 ) ⊕ ( 0 ; 0.007802 ; 0.090508 ; 0.165414 ) ⨂ ( 𝑥4 , 𝑥4 , 𝑥4 , 𝑥4 ) ⊕ ( 0 ; 0.009377 ; 0.078732 ; 0.138710 ) ⨂ ( 𝑥5 , 𝑥5 , 𝑥5 , 𝑥5 ) Dengan kendala pertama ( 10 ) ( −0.100775 ; −0.049910 ; 0.086558 ; 0.172161 ) ⊗ ( 𝑥1 , 𝑥1 , 𝑥1 , 𝑥1 ) ⊕ ( −0.1 ; −0.050729 ; 0.080196 ; 0.161850 ) ⊗ ( 𝑥2 , 𝑥2 , 𝑥2 , 𝑥2 ) ⊕ ( −0.092857 ; −0.046144 ; 0.075179 ; 0.149789 ) ⊗ ( 𝑥3 , 𝑥3 , 𝑥3 , 𝑥3 ) ⊕ ( −0.114286 ; −0.057470 ; 0.082380 ; 0.165414 ) ⊗ ( 𝑥4 , 𝑥4 , 𝑥4 , 𝑥4 ) ⊕ ( −0.088785 ; −0.044653 ; 0.069094 ; 0.138710 ) ⊗ ( 𝑥5 , 𝑥5 , 𝑥5 , 𝑥5 ) ≿ ( 0.021786 ; 0.021786 ; 0.021786 ; 0.021786 ) Kendala kedua ( 𝑥1 , 𝑥1 , 𝑥1 , 𝑥1 ) ⊕ ( 𝑥2 , 𝑥2 , 𝑥2 , 𝑥2 ) ⊕ ( 𝑥3 , 𝑥3 , 𝑥3 , 𝑥3 ) ⊕ ( 𝑥4 , 𝑥4 , 𝑥4 , 𝑥4 ) ⊕ ( 𝑥5 , 𝑥5 , 𝑥5 , 𝑥5 ) ≈ ( 1,1,1,1 ) Kendala ketiga Untuk Portofolio I ( 0 , 0 , 0 , 0 ) ≾ ( 𝑥𝑖 , 𝑥𝑖 , 𝑥𝑖 , 𝑥𝑖 ) ≾ ( 0.5 ; 0.5 ; 0.5 ; 0.5 ) ; dengan 𝑖 = 1,2,3,4,5 Untuk Portofolio II ( 0 , 0 , 0 , 0 ) ≾ ( 𝑥𝑖 , 𝑥𝑖 , 𝑥𝑖 , 𝑥𝑖 ) ≾ ( 0.4 ; 0.4 ; 0.4 ; 0.4 ) ; dengan 𝑖 = 1,2,3,4,5 Untuk Portofolio III ( 0 , 0 , 0 , 0 ) ≾ ( 𝑥𝑖 , 𝑥𝑖 , 𝑥𝑖 , 𝑥𝑖 ) ≾ ( 0.3 ; 0.3 ; 0.3 ; 0.3 ) ; dengan 𝑖 = 1,2,3,4,5 Dengan menggunakan metode Mehar pada Teorema 1 dan ranking function pada Definisi 5 , model ( 10 ) dapat ditransformasi sebagai berikut : Meminimalkan 0.069257𝑥1 + 0.065518𝑥2 + 0.061557𝑥3 + 0.065931𝑥4 + 0.056705𝑥5 Dengan kendala pertama ( 11 ) 0.027009𝑥1 + 0.022829𝑥2 + 0.021492𝑥3 + 0.019010𝑥4 + 0.018592𝑥5 ≥ 0.021786 Kendala kedua 𝑥1 + 𝑥2 + 𝑥3 + 𝑥4 + 𝑥5 = 1 Kendala ketiga Untuk Portofolio I , 0 ≤ 𝑥𝑖 ≤ 0.5 ; 𝑑𝑒𝑛𝑔𝑎𝑛 𝑖 = 1,2,3,4,5 Untuk Portofolio II , 0 ≤ 𝑥𝑖 ≤ 0.4 ; 𝑑𝑒𝑛𝑔𝑎𝑛 𝑖 = 1,2,3,4,5 Untuk Portofolio III , 0 ≤ 𝑥𝑖 ≤ 0.3 ; 𝑑𝑒𝑛𝑔𝑎𝑛 𝑖 = 1,2,3,4,5 Model portofolio PL yang terbentuk diselesaikan dengan algoritma genetika .</s>>>>><p>Proses pembentukan model portofolio FMAD dengan algoritma genetika untuk meminimalkan risiko fuzzy saham.</p>

<s>﻿Proses ini dimulai dengan menentukan skema pengkodean gen dengan binary encoding , membangkitkan populasi awal , menghitung nilai fitness individu , menentukan induk dari individu dengan roulette wheel selection , melakukan prosedur one point- crossover , menghasilkan individu baru dengan gene mutation , menyusun populasi baru sampai memperoleh individu dengan nilai fitness yang optimal . Tujuan optimasi ini mencari bobot portofolio dengan risiko minimal atau ekuivalen dengan nilai fitness yang maksimal yaitu 𝑓 = dengan 𝛼 = 0,001 . Rangkuman hasil 1 ℜ ( 𝜎̃𝑝 ) +𝛼 percobaan dengan nilai fitness terbaik dari algoritma genetika diberikan pada Tabel 2 dan nilai fitness untuk masing-masing portofolio diberikan pada Gambar 3 , 4 , dan 5 . Dari 3 portofolio yang tersusun dipilih satu portofolio terbaik berdasarkan kriteria indeks sharpe tertinggi . Dari Tabel 3 terlihat bahwa portofolio I memiliki indeks sharpe terbaik . Gambar 3 . Nilai fitness untuk portofolio I Gambar 4 . Nilai fitness untuk portofolio II Gambar 5 . Nilai fitness untuk portofolio III Tabel 1 . Indeks sharpe portofolio Portofolio Indeks Sharpe I II III 0,354 0,353 0,349 Dibandingkan juga portofolio I model FMAD dengan portofolio model MAD . Diperoleh hasil portofolio FMAD memiliki indeks sharpe sebesar 0,354 yang lebih tinggi dibandingkan indeks sharpe portfolio MAD sebesar 0,038 atau dengan kata lain portofolio FMAD lebih optimal dibanding portofolio MAD . Kesimpulan Proses pembentukan model portofolio FMAD bilangan fuzzy trapesium diawali dengan menghitung nilai realized return fuzzy , expected return fuzzy , return minimal fuzzy , serta nilai risiko fuzzy saham . Model FMAD ditransformasi menggunakan metode Mehar yang diselesaikan dengan algoritma genetika . Penyelesaian yang dihasilkan oleh algoritma ini belum tentu merupakan solusi eksak optimal , namun algoritma genetika menghasilkan solusi yang lebih optimal pada setiap generasinya yang terlihat dari nilai fitness tiap generasi . Ilustrasi numerik 3 portofolio saham dengan return berdistribusi normal , rata- rata return positif , dan konsisten berada dalam indeks harga saham LQ45 selama 3 tahun memberikan indeks sharpe tertinggi sebesar 0,354 yang lebih baik daripada portofolio model MAD . Penelitian lanjutan dapat dilakukan pada saham dengan return yang tidak berdistribusi normal dan fungsi keanggotaan fuzzy sesuai karakteristik distribusi return saham . Penggunaan teknik seleksi lain seperti roulette wheel dan penggunaan shift mutation pada algoritma genetika dapat dilakukan untuk meningkatkan kecepatan konvergensi . Ucapan Terima Kasih Kami berterima kasih kepada semua civitas akademika Program Studi Pendidikan Matematika , Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam , Universitas Negeri Yogyakarta yang telah mendukung penelitian ini .</s>>>>><p>Dalam penelitian ini, algoritma genetika digunakan untuk mencari portofolio optimal dengan indeks Sharpe tertinggi (0,354) pada saham dengan return berdistribusi normal, rata-rata return positif, dan berada dalam indeks harga saham LQ45 selama 3 tahun.</p>

<s>﻿Tabel 2 . Solusi model FMAD dengan algoritma genetika Portofolio Ukuran Populasi/Jumlah Iterasi X1 X2 X3 X4 X5 Nilai Return Portofolio I II III 500/500 0,3 0 0,2 0 0,5 0,02 200/1000 0,3 0 0,3 0 0,4 0,02 500/500 0,2 0,2 0,3 0 0,3 0,02 Turkish Journal of fuzzy systems , 1 ( 2 ) , 80- 103 . [ 12 ] Mahdavi-Amiri , N. , Nasseri , S. H. , & Yazdani , A . ( 2009 ) . Fuzzy primal simplex algorithms for solving fuzzy linear programming problems . Iranian Journal of Operations Research , 7 ( 1 ) , 68-84 . [ 13 ] Hatami , A. , & Kazemipoor , H. ( 2014 ) . Solving fully fuzzy linear programming with symmetric trapezoidal fuzzy number using Mehar ’ s method . International Journal of Research in Industrial Engineering , 4 ( 2 ) , 463-470 . [ 14 ] Frantti , T. ( 2001 ) . Timing of fuzzy membership function from data . Engineering : Department of Process and Environmental University of Oulu . [ 15 ] Alkanani , I. H. , & Adnan , F. A . ( 2014 ) . Ranking function methods for solving fuzzy linear programming problems . Mathematical Theory and Modeling , 4 ( 4 ) , 65-72 .</s>>>>><p>Solusi model FMAD dengan algoritma genetika untuk portofolio berbagai ukuran populasi/jumlah iterasi dan kombinasi variabel.</p>

<s>Pendahuluan Reaktor merupakan pusat dari pembangkit tenaga nuklir . Hingga sekarang , teknologi ini memiliki perkembangan yang pesat . Salah satunya berkaitan dengan jenis desain reaktor yang meliputi Pressurized Water Reactor ( PWR ) , Boiling Water Reactor ( BWR ) , Conventional PHWR atau Pressurized Heavy Water Reactors [ 1 ] . Dalam reaktor akan dihasilkan energi panas dari reaksi nuklir , baik fisi maupun fusi sebagai tenaga untuk menggerakan sistem pembangkit listrik . Jenis reaktor yang akan diteliti difokuskan pada Pressurized Heavy Water Reactor ( PHWR ) . PHWR telah dioperasikan sebagai reaktor nuklir yang efisien dan fleksibel dalam bahan bakar [ 2 ] . Reaktor ini dikembangkan di Canada dengan desain yang disebut CANDU ( Canada Deuterium Uranium ) [ 3 ] menggunakan silinder yang disebut calandria dengan diameter 7,6 meter sebagai tempat menyimpan tabung horizontal ( Zircaloy ) yang berisi bahan bakar UO2 . Zircaloy dikelilingi pendingin berupa air berat D2O . Pendingin tersebut seperti halnya pada Pressurized Water Reactors ( PWR ) yang menggunakan air biasa sebagai pendinginnya . Di luar calandria digunakan D2O sebagai moderator [ 4 ] serta dijaga agar berada pada tekanan dan temperatur rendah . Terdapat juga tabung tekanan yang membatasi suhu dan tekanan tinggi di dalam tabung dengan suhu dan tekanan rendah di luar tabung [ 5 ] . Spasi antara tekanan dan tabung calandria berfungsi menjaga suhu rendah pada moderator yakni kurang 80 oC [ 6 ] . Air berat yang digunakan diberi perlakuan agar tidak mengalami proses pendidihan [ 7 ] . Penelitian ini mengetahui nilai parameter akibat adanya perubahan kondisi nilai parameter daya yang dihasilkan . Dari keadaan akhir dapat dirunut parameter lain yang menyebabkan perubahan pada nilai daya tersebut . Terdapat beberapa penelitian mengenai reaktor PHWR yang telah dilakukan [ 8-11 ] , di antaranya adalah penelitian Erlandson et al . [ 8 ] mengenai aplikasi keamanan terhadap bahan bakar nuklir menggunakan Muon Scattering Tomography . Penelitian tersebut lebih memfokuskan analisis bahan bakar yang digunakan pada PHWR . Sedangkan penelitian ini lebih fokus pada analisis hasil simulasi terhadap variasi keadaan untuk mengetahui hasil daya yang dihasilkan berdasar parameter lain yang mempengaruhinya . Penelitian lain oleh Pranetha [ 9 ] membahas pengaruh seismik terhadap sistem reaktor nuklir PHWR , dimana digunakan data gempa lampau sebagai data pendukung analisisnya . Sedangkan pada penelitian ini lebih mengacu pada data simulasi yang diperoleh menggunakan simulator CANDU . Metode Penelitian Pada penelitian ini digunakan simulator CANDU PHWR .</s>>>>><p>Reaktor PHWR adalah pusat pembangkit tenaga nuklir dengan teknologi dan desain canggih, dilakukan simulasi menggunakan simulator CANDU.</p>

<s>Simulator ini menampilkan komponen reaktor secara lengkap serta mudah dipahami . Terdapat 17 jendela tampilan yang menunjukkan beberapa tampilan sistem kerja reaktor secara menyeluruh termasuk grafik . Beberapa fitur dapat di-setting manual maupun otomatis . Pada penelitian ini digunakan tampilan plant overview yang menunjukkan sistem reaktor secara keseluruhan . Tampilan ini cenderung otomatis dengan beberapa parameter yang dapat di-setting manual seperti time scroll dan resolution yang berada di pojok kanan bawah tampilan . Terdapat juga control button lain yang difungsikan untuk mengontrol jalannya simulasi seperti menu freeze , run , iterate , IC , malf , dan help . Freeze berfungsi menghentikan simulasi , run digunakan menjalankan simulasi , iterate berfungsi mengulang simulasi , IC berfungsi load data simulasi , malf berfungsi men-setting malfungsi yang akan digunakan , dan help berfungsi bantuan . Simulasi ini menghadirkan penanda apabila terjadi malfungsi dalam indikator lampu yang akan menyala kuning apabila situasi tertentu terjadi dan akan mati apabila situasi kembali normal . Terdapat 21 peringatan sebagai contoh yaitu Reactor Trip , Turbine Trip , ROH Press Lo Lo , dan ROH Press Hi Hi . Indikator peringatan ini sama untuk ke-16 tampilan yang disediakan kecuali tampilan Trends . Penelitian ini dilakukan dengan empat variasi kondisi yaitu normal , turbine spurious trip , FW LCV101 fails open , dan one bank of absorber rod drops . Pada kondisi normal , sistem reaktor berjalan stabil dengan adanya sedikit perubahan nilai yang masih dapat ditoleransi serta dapat menghasilkan daya yang optimal . Malfungsi turbine spurious trip merupakan kondisi kegagalan turbin yang diakibatkan putaran turbin yang terlalu cepat , tersendatnya turbin , dan masalah pada aliran uap bertekanan sehingga mengakibatkan penutupan katup aliran uap bertekanan . Hal ini menghentikan putaran turbin sehingga tidak dapat menghasilkan daya . Pada FW LCV101 fails open , FW LCV101 merupakan katup kontrol feed water yang mengatur aliran uap bertekanan dari condenser ke SG 1 dimana pada kondisi malfungsi , katup tidak dapat dibuka , sedangkan malfungsi terakhir yaitu one bank of absorber rod drops merupakan malfungsi pada sistem batang kendali yang berakibat berkurangnya energi yang dihasilkan . Setiap variasi diberikan waktu pengamatan selama empat menit dengan dilakukan pencatatan data untuk setiap menitnya . Gambar 1 . Tampilan awal simulator CANDU Objek yang diamati pada simulasi ini yaitu parameter daya yang dihasilkan . Parameter ini disajikan dalam Tabel 1 , 2 , 3 , dan 4 . Untuk kondisi normal dapat dilakukan dengan membuka aplikasi CANDU dan memilih IC pada kondisi full power seperti Gambar 1 .</s>>>>><p>Simulator ini menyajikan komponen reaktor lengkap dengan 17 tampilan sistem kerja termasuk grafik, fitur manual dan otomatis, serta indikator peringatan malfungsi.</p>

<s>Untuk menjalankannya dengan menekan tombol run di pojok kanan bawah tampilan seperti Gambar 2 . Sedangkan untuk memilih jenis malfungsi dapat melalui ikon malf pada pojok kanan bawah tampilan . Pencatatan data pada setiap menitnya dilakukan dengan menekan tombol freeze untuk menghentikan sementara simulasi . Beberapa perubahan nilai yang terjadi dicatat sebagai keadaan pembanding terhadap lama waktu simulasi yang dianalisis perubahan yang terjadi yang berakibat pada perbedaan nilai daya . Gambar 2 menunjukkan beberapa nilai parameter beserta tampilan grafik . Dalam penelitian ini lebih difokuskan pada analisis grafik reactor power , thermal power , dan turbine power . Sedangkan grafik lain digunakan sebagai parameter pendukung . Data nilai parameter yang sudah diperoleh ditabulasi menggunakan Microsoft Excel yang selanjutnya disajikan dalam bentuk grafik khusus pada parameter daya generator vs t. Gambar 4 . Daya vs t kondisi normal Gambar 5 . Reactor power , thermal power dan turbine power pada kondisi turbine spurious trip Gambar 2 . Tampilan reaktor simulator CANDU Hasil dan Pembahasan Gambar 6 . Daya vs t kondisi turbine spurious trip Data yang dihasilkan pada kondisi normal menunjukkan nilai yang cukup konstan dan cenderung stabil ( Tabel 1 ) . Perubahan nilai hanya terlihat hingga satu poin . Nilai daya yang dihasilkan stabil selama empat menit pengamatan yaitu 924,04 MW ( Gambar 4 ) . Pengaruh besar daya yang dihasilkan diakibatkan turbin power yang secara langsung memiliki kontak terhadap generator sebagai penghasil daya . Perubahan nilai reactor power dan thermal power sebesar 0,01 tidak mempengaruhi nilai daya yang dihasilkan . Grafik yang dihasilkan pada tiga parameter yaitu reactor power , thermal power dan turbine power menunjukkan hasil cukup konstan ( Gambar 3 ) . Gambar 3 . Reactor power , thermal power dan turbine power pada kondisi normal Hasil data pada kondisi malfungsi turbine spurious trip menunjukkan perubahan yang signifikan . Terjadi fluktuasi dan penurunan nilai parameter walaupun terdapat beberapa nilai yang tetap namun berbeda jauh dengan kondisi normal . Main stm header pressure mengalami peningkatan kurang lebih 53 kPa apabila dibanding pada kondisi normal ( Gambar 5 ) . Neutron power yang dihasilkan menjadi kurang lebih setengahnya dari kondisi normal ( Tabel 2 ) . Terdapat juga penurunan tekanan dan suhu pada ROH dan RIH serta pressurizer level dan pressure . Diperoleh daya sebesar 0 MW untuk seluruh variasi waktu yang digunakan ( Gambar 6 ) . Nilai tersebut diakibatkan dari nilai 0 pada turbine power sebagai gaya penggerak generator .</s>>>>><p>Untuk analisis grafik dan data pada kondisi normal dan malfungsi turbine spurious trip.</p>

<s>﻿Indikator warna hijau pada main steam stop valve menunjukkan jalur yang dilalui uap bertekanan ditutup sebagai respon terhadap adanya malfungsi sehingga uap bertekanan tidak dapat memutar turbin sebagai gaya penggerak generator untuk menghasilkan daya . Nilai reactor power dan thermal power yang dihasilkan menurun apabila dibanding keadaan normal menjadi 56,81 hingga 63,78 % dengan hasil yang fluktuatif . Kondisi ini lebih didominasi nilai fluktuatif dengan beberapa peningkatan , penurunan dan nilai yang tetap . Nilai thermal power mengalami penurunan lagi setelahnya hingga berimpitan pada grafik reactor power . Data parameter pada kondisi ini didominasi oleh nilai fluktuatif dengan beberapa penurunan nilai . Gambar 7 . Reactor power , thermal power dan turbine power pada kondisi FW LCV101 fails open Gambar 9 . Reactor power , thermal power dan turbine power pada kondisi one bank of absorber rod drops Gambar 8 . Daya vs t kondisi FW LCV101 fails open Gambar 10 . Daya vs t kondisi one bank of absorber rod drops Pada kondisi malfungsi FW LCV101 fails open diperoleh nilai main stm header pressure yang lebih tinggi daripada kondisi normal dengan perbedaan hingga 61 kPa ( Tabel 3 ) . Nilai neutron power mengalami penurunan menjadi kurang lebih setengahnya pada menit kedua hingga keempat . Walaupun memiliki hasil yang fluktuatif , namun tekanan dan suhu ROH mengalami penuruan dibanding kondisi menit pertama . Tekanan dan suhu RIH mengalami penurunan apabila dibandingkan pada menit pertama . Apabila dibandingkan dengan kondisi normal , menit kedua hingga keempat memiliki perbedaan yang jauh . Didapati adanya penurunan daya secara drastis pada menit pertama hingga menit kedua dengan nilai akhir 0 MW ( Gambar 8 ) . Hal ini diakibatkan penurunan pada turbin power yang awalnya 100 % menjadi 0 % . Terlihat pada menit kedua , indikator pada main steam stop valve berubah menjadi warna hijau yang menunjukkan tertutupnya aliran uap bertekanan sebagai tenaga penggerak turbin . Pada Gambar 7 terlihat nilai reactor power dan thermal power berbeda jauh daripada kondisi normal . Kondisi malfungsi terakhir yaitu one bank of absorber rod drops . Apabila dibandingkan pada kondisi awal yaitu menit pertama , maka nilai main stm header pressure cenderung mengalami peningkatan . Dihasilkan neutron power yang bernilai paling rendah daripada kondisi lainnya yakni berkisar 43,1 – 44,15 % namun mengalami peningkatan hingga menit keempat ( Tabel 4 ) . Tekanan serta suhu ROH dan RIH mengalami perbedaan nilai yaitu lebih kecil dibanding dengan keadaan normal namun secara umum mengalami peningkatan seiring berjalannya waktu .</s>>>>><p>Pada kondisi malfungsi, indikator warna hijau pada main steam stop valve menunjukkan jalur uap bertekanan ditutup, menyebabkan penurunan nilai reactor power dan thermal power menjadi 56,81 hingga 63,78%, dengan hasil fluktuatif. Peningkatan tekanan dan suhu ROH terlihat dalam beberapa menit.</p>

<s>﻿Perbedaan cukup jauh terjadi pada pressurizer level dan pressure dibanding dengan keadaan normal dengan nilai yang secara umum meningkat hingga menit keempat . Kondisi ini didominasi nilai yang fluktuatif dengan beberapa peningkatan nilai . Berdasarkan Gambar 9 diketahui nilai reactor power dan thermal power berada lebih rendah daripada kondisi malfungsi lainnya atau bahkan jauh lebih rendah dibandingkan dengan kondisi normal . Diperoleh nilai thermal power yang fluktuatif begitu pula dengan turbine power . Tabel 1 . Nilai parameter kondisi normal No Parameter Satuan Hasil 1 menit 2 menit 3 menit 4 menit Keterangan 1 Reactor Neutron Power % 100,06 100,05 100,06 100,06 normal 2 Reactor Thermal Power % 100,13 100,13 100,14 100,14 normal 3 Turbine Power % 100 100 100 100 normal 4 Main Stm Header Pressure kPa 4702,13 4702,11 4702,03 4701,03 normal 5 Neutron Power Rate % /s 0 0 0 0 normal 6 Neutron Power % 100,6 100,05 100,06 100,06 normal 7 Average Zone Level % 50,79 51,04 51,28 51,51 normal 8 Reactor Outlet Header ( P ) kPa 9999 10000 10000 10000 normal 9 Reactor Outlet Header ( T ) ˚C 310,29 310,28 310,28 310,28 normal 10 Reactor Inlet Header ( P ) kPa 11377 11377 11377 11377 normal 11 Reactor Inlet Header ( T ) ˚C 266,30 266,26 266,24 266,21 normal 12 Pressurizer Level m 8,05 8,06 8,06 8,06 normal 13 Pressurizer Pressure kPa 10000 10000 10000 10000 normal m 14,3 14,3 14,3 14,31 normal 14 Boiler 1 m 14,3 14,3 14,31 14,31 normal 15 Boiler 2 m 14,31 14,3 14,3 14,31 normal 16 Boiler 3 17 Boiler 4 m 14,31 14,31 14,3 14,31 normal 18 Main Steam Stop Valve Status merah merah merah merah normal 19 Generator MW 924,04 924,04 924,04 924,04 normal Tabel 2 . Nilai parameter kondisi turbine spurious trip Keterangan No Parameter Satuan Hasil 1 menit 2 menit 3 menit 4 menit fluktuatif 1 Reactor Neutron Power % 56,81 56,76 57,13 56,92 fluktuatif 2 Reactor Thermal Power % 63,78 57,05 59,36 58,13 tetap 3 Turbine Power % 0 0 0 0 4 Main Stm Header Pressure kPa 4755,44 4743,44 4749,09 4740,8 fluktuatif 5 Neutron Power Rate % /s 0,01 -0,01 -0,01 -0,01 menurun fluktuatif 6 Neutron Power % 56,81 56,76 57,13 56,92 fluktuatif 7 Average Zone Level % 45,56 44,96 46,36 51,18 8 Reactor Outlet Header ( P ) kPa 9863 9889 9895 9905 fluktuatif 9 Reactor Outlet Header ( T ) ˚C 288,72 288,05 287,6 286,57 menurun 10 Reactor Inlet Header ( P ) kPa 11246 11270 11277 11286 meningkat fluktuatif 11 Reactor Inlet Header ( T ) 12 Pressurizer Level m 6,93 6,87 6,88 6,86 fluktuatif 13 Pressurizer Pressure kPa 9883 9886 9897 9905 meningkat fluktuatif 14 Boiler 1 m 13,94 14 13,85 13,75 fluktuatif 15 Boiler 2 m 13,97 14 13,85 13,75 m 14,00 14 13,83 13,75 menurun 16 Boiler 3 fluktuatif 17 Boiler 4 m 13,95 13,99 13,83 13,76 tetap 18 Main Steam Stop Valve Status hijau hijau hijau hijau tetap 19 Generator MW 0 0 0 0 ˚C 256,53 257,87 256,79 256,13 Tabel 3 .</s>>>>><p>Perbedaan kondisi normal dengan kondisi malfungsi turbin menunjukkan fluktuasi besar pada beberapa parameter.</p>

<s>﻿Nilai parameter kondisi FW LCV101 fails open Keterangan No Parameter Satuan Hasil 1 menit 2 menit 3 menit 4 menit 1 Reactor Neutron Power % 100,07 56,84 56,8 57,17 fluktuatuf fluktuatif 2 Reactor Thermal Power % 100,37 63,89 57,98 58,93 3 Turbine Power % 100 0 0 0 menurun fluktuatif 4 Main Stm Header Pressure kPa 4701,04 4763,19 4729,46 4729,53 fluktuatif 5 Neutron Power Rate % /s 0 0,01 -0,01 0 fluktuatif 6 Neutron Power % 100,07 56,84 56,8 57,17 fluktuatif 7 Average Zone Level % 50,56 45,79 45,21 46,34 fluktuatif 8 Reactor Outlet Header ( P ) kPa 9987 9869 9882 9894 fluktuatif 9 Reactor Outlet Header ( T ) ˚C 310,18 288,05 283,97 284,02 10 Reactor Inlet Header ( P ) kPa 11365 11251 11264 11276 fluktuatif ˚C 264,41 255,79 253,54 253,33 menurun 11 Reactor Inlet Header ( T ) fluktuatif 12 Pressurizer Level m 7,95 6,97 6,84 6,87 fluktuatif 13 Pressurizer Pressure kPa 9989 9888 9882 9895 m 14,75 14,56 15,62 15,62 14 Boiler 1 fluktuatif m 14,28 13,94 13,94 13,8 menurun 15 Boiler 2 m 14,29 13,97 13,99 13,73 16 Boiler 3 fluktuatif fluktuatif m 14,28 13,91 13,93 13,8 17 Boiler 4 18 Main Steam Stop Valve Status merah hijau hijau hijau berubah 19 Generator MW 924,01 0 0 0 menurun Tabel 4 . Nilai parameter kondisi one bank of absorber rod drops No Parameter Satuan Hasil 1 menit 2 menit 3 menit 4 menit Keterangan 1 Reactor Neutron Power % 43,1 43,54 43,61 44,15 meningkat 2 Reactor Thermal Power % 43,2 45,59 46,33 45,19 fluktuatif 3 Turbine Power % 36,43 46,12 46,76 41,19 fluktuatif 4 Main Stm Header Pressure kPa 4569,22 4751,63 4679,63 4704,19 fluktuatif 5 Neutron Power Rate % /s 0,26 -0,07 0,02 0,12 fluktuatif 6 Neutron Power % 43,1 43,54 43,61 44,15 meningkat 7 Average Zone Level % 7,71 15,45 15,04 15 fluktuatif 8 Reactor Outlet Header ( P ) kPa 9851 9889 9882 9896 fluktuatif 9 Reactor Outlet Header ( T ) ˚C 276,45 286,01 281,51 281,98 fluktuatif 10 Reactor Inlet Header ( P ) kPa 11234 11269 11264 11278 fluktuatif 11 Reactor Inlet Header ( T ) ˚C 253,32 262,2 257,42 258,22 fluktuatif 12 Pressurizer Level m 6,63 6,87 6,74 6,76 fluktuatif kPa 9852 9888 9885 9896 fluktuatif 13 Pressurizer Pressure m 13,77 13,92 13,66 13,62 fluktuatif 14 Boiler 1 m 13,85 13,92 13,65 13,63 fluktuatif 15 Boiler 2 m 13,82 13,88 13,66 13,63 fluktuatif 16 Boiler 3 m 13,83 13,93 13,65 13,63 fluktuatif 17 Boiler 4 18 Main Steam Stop Valve Status merah merah merah merah 19 Generator MW 336,61 426,12 432,06 380,58 fluktuatif tetap Indikator warna main steam stop valve menunjukkan warna merah yang berarti kondisi terbuka , sehingga aliran uap bertekanan mengalir untuk memutar turbin dan generator .</s>>>>><p>Kondisi FW LCV101 fails open dengan parameter fluktuatif dan menurun, meningkat saat one bank of absorber rod drops, aliran uap terbuka.</p>

<s>Jadi , terdapat daya yang dihasilkan walaupun jauh lebih kecil dibanding dengan kondisi normal . Daya terbesar yang dihasilkan pada pengamatan selama empat menit yaitu sebesar 432,06 MW ( Gambar 10 ) . Kesimpulan Berdasarkan penelitian ini dapat disimpulkan kondisi normal menunjukkan nilai parameter yang stabil dengan menghasilkan daya tetap sebesar 924,04 MW . Kondisi malfungsi turbine spurious trip menunjukkan nilai parameter fluktuatif , meningkat , tetap , dan menurun dengan nilai daya 0 MW . Kondisi malfungsi FW LCV101 fails open menunjukkan nilai parameter yang dominan fluktuatif dengan penurunan nilai . Diperoleh nilai daya 924,01 MW dan menurun menjadi 0 MW pada menit kedua hingga keempat . Kondisi malfungsi one bank of absorber rod drops menunjukkan nilai parameter yang dominan fluktuatif dengan terjadi peningkatan nilai . Diperoleh nilai daya terbesar pada pengamatan selama empat menit yaitu 432,06 MW . Ucapan Terima Kasih Penulis mengucapkan terimakasih kepada International Atomic Energy Agency ( IAEA ) yang telah menyediakan simulator reaktor sebagai sarana pengambilan data dan analisis pada penelitian ini .</s>>>>><p>Daya yang dihasilkan fluktuatif dengan nilai terbesar 432,06 MW, kondisi normal stabil 924,04 MW.</p>

<s>﻿Pendahuluan Osteochilus spilurus merupakan salah satu ikan air tawar asli Indonesia . Ikan dengan ukuran tubuh tidak lebih dari 10 cm ini tersebar di Sumatra , Kalimantan , Bangka , Belitung dan Semenanjung Malaya [ 1,2 ] . Wilayah daratan yang terhubung dengan paparan Sunda , kecuali Jawa , memiliki kehadiran spesies ini dalam lingkungan air tawar alaminya . IUCN menempatkan spesies ini dalam kategori least concern ( LC ) dan jauh dari kepunahan [ 3 ] . O. spilurus tidak memiliki perbedaan signifikan pada nutrisi dan kandungan asam aminonya [ 4 ] . Namun ikan ini disukai oleh masyarakat Belitung Timur untuk dikonsumsi , sehingga terjadi perdagangannya dalam komunitas lokal [ 5 ] . Belum teridentifikasi pemanfaatan spesies ini secara ekonomi di wilayah lainnya selain Belitung Timur [ 6 ] . Ikan air tawar ini memiliki karakteristik tubuh berwarna keperakan dengan bundaran hitam yang berada di pangkal ekornya . Tinggi punggung berangsur-angsur meningkat hingga awal sirip dorsal . Sirip ekor berbentuk forked dan terdapat sepasang sungut di atas dan di bawah mulut [ 7 , 8 ] . Ikan ini mendiami daerah rawa dangkal yang mengalir lambat di sebelah aliran black water [ 9 ] . Sebagian besar catatan spesies ini di Pulau Kalimantan terdapat di Kalimantan Barat [ 10,11 ] . Spesies ini juga tercatat keberadaannya di Kalimantan Tengah , yaitu di perairan gambut Arut-Kumai di Kotawaringin Barat , dan Taman Nasional Sebagau pada sisi Sungai Sebangau [ 12,13 ] . Taman Nasional Sebangau diapit oleh dua sungai besar di Kalimantan Tengah , yaitu Sungai Sebangau dan Sungai Katingan . Sungai katingan merupakan sungai besar di Kalimantan dengan panjang sekitar 650 km . Banyak anak sungai yang berada dalam wilayah Kabupaten Katingan [ 14 ] . Sungai Katingan juga memiliki wilayah dengan tipe lahan gambut [ 15 ] sehingga memiliki kemiripan lingkungan dengan lokasi temuan O. spilurus lainnya . Kesamaan kondisi dan kedekatan wilayah ini memungkinkan keberadaan Osteochilus spilurus di Sungai Katingan juga dapat diidentifikasikan . Eksplorasi dan identifikasi morfologi O. spilurus di Sungai Katingan dapat melengkapi data sebaran dan informasi spesies ini di Pulau Kalimantan . Metode Penelitian Pengambilan sampel O. spilurus dilakukan di anak Sungai Katingan yang berada di Desa Tumbang Linting , Kecamatan Katingan Hilir , Kabupaten Katingan ( 1°57'08 '' S , 113°22'07 '' E ) pada tanggal 10 Oktober 2020 . Pengambilan sampel ikan mengikuti cara yang digunakan oleh masyarakat setempat . Sampel yang terkoleksi didokumentasikan pada nama pengambil koleksi , tanggal koleksi , lokasi , catatan pada habitat , pemberian kode , nama pengidentifikasi dan foto [ 16 ] .</s>>>>><p>Ikan Osteochilus spilurus tersebar di Sumatra, Kalimantan, dan Semenanjung Malaya, diminati sebagai makanan lokal.</p>

<s>Sampel ikan diawetkan dalam larutan formalin konsentrasi 4-5 % selama 7 hari sebagai persiapan untuk pencatatan penyimpanan spesimen di Museum Zoologi Bogor ( MZB ) . Formalin dihilangkan dengan merendam sampel pada air mengalir selama 24 jam dan disimpan dalam larutan alkohol 70 % . Gambar 1 . Lokasi sampling Osteochilus spilurus ( titik merah ) , a ) posisi lokasi samping terhadap temuan sebelumnya ( segitiga hitam ) , b ) jarak lokasi sampling dengan Sungai Katingan [ 1 ] Pengamatan karakter morfologi meliputi meristik , morfometrik dan analisa bentuk tubuh ( body shape analysis ) . Karakter meristik diamati secara manual pada jumlah jari-jari pada sirip punggung , dubur , perut , dan dada , jumlah sisik sebelum sirip dorsal ( predorsal scale ) , dan gurat sisi ( linea lateralis ) . Pengamatan karakter meristik dibandingkan deskripsi Weber dan Beaufort [ 17 ] . Pengukuran karakter morfometri menggunakan aplikasi TpsDig pada 14 karakter yaitu panjang total , panjang standar , panjang kepala , tinggi kepala , diameter mata , panjang moncong , panjang dasar sirip dorsal , panjang dasar sirip anal , panjang sirip ekor , panjang sebelum sirip dorsal , panjang sebelum sirip perut , panjang sebelum sirip anal , tinggi badan di awal sirip dorsal , tinggi badan di awal anal , dan tinggi pangkal ekor . Analisa bentuk tubuh dilakukan menggunakan 14 landmark ( Gambar 2 ) menggunakan aplikasi TpsDig dan Symmetry dan Asymmetry Geometric Data ( SAGE ) versi 1.04 [ 18 ] . Gambar 2 . Titik landmark untuk analisa bentuk tubuh Osteochilus spilurus Hasil dan Pembahasan Sembilan belas sampel ikan dengan morfologi seperti deskripsi O. spilurus diperoleh dari penangkap ikan lokal yang merupakan warga Dayak Kasongan . Penduduk setempat mengenalnya sebagai ikan Banta Malisan . Penamaan ini berbeda dengan temuan pada Sungai Sebangau di Palangkaraya yang menyebut spesies yang sama sebagai ikan Seluang Licin [ 5 ] . Penangkapan ikan menggunakan alat tradisional berupa jaring angkat atau anco ( Gambar 3 ) . Sampel ikan dari Katingan telah dicatatkan di Museum Zoologi Bogor dengan nomor regristrasi MZB 26069 . Catatan ini menjadi spesimen biologi Osteochilus spilurus yang pertama yang berasal dari Sungai Katingan . Lokasi pencatatan spesimen terdekat adalah spesimen dari Sungai Sebangau di Palangkaraya yang berjarak 78,13 km [ 1 ] . Temuan ini juga menjadi catatan tambahan untuk Pulau Kalimantan . Gambar 3 . Penangkapan Osteochilus spilurus menggunakan jaring angkat di anak Sungai Katingan Morfologi sampel ikan menunjukkan kesesuaian dengan sebagian besar karakter O.</s>>>>><p>Ikan Osteochilus spilurus dari Sungai Katingan menunjukkan kesesuaian dengan karakter O. spilurus sebelumnya.</p>

<s>﻿spilurus yang deskripsikan oleh Gunther [ 19 ] , Weber dan Beaufort [ 17 ] , dan Karnasuta [ 7 ] . Moncong ikan mengerucut dan meningkat tingginya hingga awal sirip dorsal Terdapat titik hitam di bagian pangkal ekor . Sirip anal berada di belakang sirip dorsal dan sirip perut di belakang sirip pectoral ( Gambar 4 ) . Gambar 4 . Morfologi Osteochilus spilurus dari anak Sungai Katingan Meristik ikan menunjukkan formula sirip punggung D.iii.12 , sirip perut V.9 , sirip dubur A.6 , dan sirip dada P.8 . Satu garis linealateralis diawali dari atas operkulum dan berakhir ditengah pangkal ekor . Jumlah sisik sepanjang linelateralis adalah 29 sisik , dengan awal siri dorsal berada setelah sisik ke-8 . Pengukuran morfometrik O. spilurus menggunakan aplikasi TpsDig menunjukkan panjang total ikan antara 72.81 – 55.11 mm , panjang standar 57.1 – 43.27 mm , dan tinggi bandan 15.52 – 11.91 mm . Data selengkapnya terdapat pada Tabel 1 . Panjang standar O. spilurus dari Katingan lebih besar dibandingkan dengan spesies yang sama dari Belitung Timur yang berada pada 41.98±2.31 mm [ 20 ] . Panjang standar O. spilurus di Belitung Timur antara 3.6 – 4.9 cm [ 21 ] . Namun nilai panjang standar tersebut lebih rendah dengan ikan dari Pulau Bangka [ 20 ] Tabel 1 . Morfometrik Osteochilus spilurus dari anak Sungai Katingan Karakter morfometrik Rerata ± SD 1 Panjang Total 60.81 ± 4.00 2 Panjang standar 48.39 ± 2.99 3 Panjang kepala 11.21 ± 1.06 4 Tinggi kepala 9.02 ± 0.60 5 Diameter mata 3.09 ± 0.35 6 Panjang moncong 2.95 ± 0.42 7 Panjang Pre-dorsal 21.36 ± 0.29 8 Panjang Pre-ventral 24.33 ± 1.93 9 Panjang Pre-anal 36.35 ± 2.37 10 Tinggi badan pre-dorsal 13.48 ± 0.93 11 Tinggi badan pre-anal 9.56 ± 0.65 12 Tinggi caudal pundacle 6.49 ± 0.41 13 Dorsal base length 12.79 ± 1.86 14 Anal base length 4.37 ± 0.53 Procrustes ANOVA sampel O. spilurus dari anak sungai Katingan pada individual symmetry menunjukkan nilai P < 0.0001 sehingga antar individu memiliki bentuk tubuh yang berbeda nyata . Bentuk tubuh dominan dari sampel mencapai 47,84 % , sementara bentuk tubuh lainnya berbeda dalam sembilan bentuk dengan persentase antara 20,55 – 0,85 % ( Tabel 2 ) . Kelima bentuk tubuh dominan disajikan pada Gambar 6 . Tabel 2 . Nilai Principal Komponen bentuk tubuh Osteochilus spilurus dari Katingan PCA Individual ( simetri ) % PC1 PC2 PC3 PC4 PC5 47.839 20.546 10.174 5.895 3.306 87.76 Bentuk tubuh dominan PC1 yang besar dan total nilai PC1-5 yang mencapai 87,76 % diduga menyebabkan perbedaan bentuk tubuh antar individu yang signifikan .</s>>>>><p>Osteochilus spilurus dari anak Sungai Katingan memiliki morfologi yang berbeda dengan variasi bentuk tubuh yang signifikan. Panjang standar ikan ini lebih besar dibandingkan dengan spesies yang sama dari Belitung Timur.</p>

<s>﻿Puntius binotatus di Agusan del Norte , Philippines memiliki variasi yang tidak signifikan saat PC1 berada pada nilai 35,58 dan total PC1-5 melingkupi 75,01 % individu [ 22 ] . Bentuk tubuh merupakan respon individu terhadap lingkungan [ 23 ] . Namun pengambilan sampel yang dilakukan pada satu lokasi meminimalkan respon ini yang menjadi penyebab utama karena berada pada lingkungan yang sama . Umur , jenis kelamin , dan fase reproduksi yang tidak diamati dalam penelitian ini diprediksi menjadi penyebab variasi bentuk tubuh ikan . Perbedaan kelamin jantan-betina , serta stadium pertumbuhan ikan berpengaruh terhadap bentuk tubuh ikan . Ikan jantan memberikan respon berbeda terhadap lingkungan dibandingkan ikan betina . Demikian juga ikan juvelil dan dewasa memiliki kemampuan adaptasi berbeda terhadap kondisi perairan [ 24 ] . Informasi morfologi dan bentuk tubuh serta keberadaannya yang telah terregistrasi di museum diharapkan dapat menjadi data pembanding penelitian spesies ini di masa mendatang . Keberadaannya yang dinilai least concern ( LC ) dalam IUCN tetap memerlukan perhatian melalui riset lanjutan agar populasinya di alam berkesinambungan dan pemanfaatannya bagi manusia juga optimal . Gambar 6 . Formasi landmark Osteochilus spilurus dari Katingan pada PC1 - PC5 Kesimpulan Osteochilus spilurus teridentifikasi di perairan anak Sungai Katingan dengan ciri morfologi bentuk moncong mengerucut dan titik hitam di bagian pangkal ekor . Spesimen yang disimpan di Museum Zoologi Bogor menjadi catatan pertama spesies ini dari Sungai Katingan . Formula sirip menunjukkan D.iii.12 , V.9 , A.6 , dan P.8 . Linealateralis dengan 29 sisik dan 8 sisik pertama berada sebelum sirip dorsal . Ikan memiliki panjang total antara 72.81 – 55.11 mm , panjang standar 57.1 – 43.27 mm , dan tinggi badan 15.52 – 11.91 mm . Ucapan Terima Kasih Terima kasih kami sampaikan kepada semua pihak yang telah membantu penelitian ini .</s>>>>><p>Puntius binotatus di Agusan del Norte, Philippines menunjukkan variasi bentuk tubuh terhadap lingkungan dan faktor lainnya. Keberadaannya perlu mendapat perhatian dan riset lebih lanjut.</p>

<s>Pendahuluan Di penghujung tahun 2019 , dunia dihadapkan pada mewabahnya virus COVID-19 ( Corona Virus Disease-2019 ) . Virus ini pertama kalinya ditemukan di Kota Wuhan , Provinsi Hubei , China . Sejak adanya kasus pertama tersebut , virus COVID-19 dengan cepat menyebar setiap harinya dari Provinsi Hubei ke provinsi lainnya di China hingga penjuru dunia . Sampai bulan November 2020 tercatat lebih dari 219 negara dan wilayah di seluruh dunia melaporkan adanya kasus COVID- 19 , termasuk Indonesia [ 1 ] . Berdasarkan kondisi tersebut , World Health Organization ( WHO ) pada tanggal 11 Maret 2020 menetapkan virus COVID- 19 sebagai pandemi [ 2 ] . Dunia mencatat , setidaknya pada bulan Juli 2021 lebih dari 192 juta jiwa telah terinfeksi virus COVID-19 . Kasus pertama COVID-19 di Indonesia pertama kali diumumkan pada tanggal 2 Maret 2020 , dengan dua orang terkonfirmasi positif COVID-19 yang dinyatakan sebagai kasus 1 dan 2 [ 3 ] . Setelah dinyatakan adanya kasus tersebut , penambahan kasus COVID-19 tidak mampu diperkirakan setiap harinya . Per 31 Juli 2021 Indonesia mengkonfirmasi kasus positif sebanyak 3.409.658 jiwa , dengan jumlah pasien sembuh sebanyak 2.770.092 jiwa dan jumlah pasien meninggal sebanyak 94.119 jiwa . Provinsi Jawa Timur merupakan salah satu provinsi dengan jumlah kasus positif COVID-19 terbanyak di Indonesia . Kabupaten Sidoarjo , yang merupakan salah satu wilayah di Jawa Timur , mengkonfirmasi kasus positif sebanyak 20.808 jiwa , pasien sembuh sebanyak 15.710 jiwa , dan pasien meninggal sebanyak 766 jiwa . Berdasarkan kondisi tersebut , untuk mengetahui seberapa banyak penambahan jumlah kasus COVID-19 di Kabupaten Sidoarjo untuk beberapa hari ke depan , diperlukan sebuah prediksi . Dimana hasil prediksi tersebut dapat digunakan oleh pemerintah sebagai pertimbangan untuk mengambil suatu kebijakan dalam menangani virus COVID-19 . Prediksi adalah suatu proses atau kegiatan yang dipergunakan untuk meramalkan suatu variabel atau kondisi di masa depan [ 4 ] . Prediksi dapat membantu dalam menganalisa pola atau tingkah laku dari data masa lampau sehingga mampu memberikan cara pengerjaan , pemikiran dan pemecahan masalah yang sistematis serta memberikan keyakinan yang kuat terhadap hasil prediksi yang dibuat [ 5 ] . Dalam melakukan prediksi data yang digunakan adalah data history ( masa lalu ) menggunakan metode time series ( deret waktu ) [ 6 ] . Hasil dari suatu prediksi tidak diharuskan untuk memberikan jawaban yang pasti terjadi , namun berusaha untuk memberikan jawaban terdekat dengan kejadian di masa depan [ 4 ] .</s>>>>><p>Pandemi COVID-19 merebak dari Wuhan, China, menyebar ke 219 negara dengan lebih dari 192 juta jiwa terinfeksi. Di Indonesia, terkonfirmasi 3.4 juta kasus per Juli 2021, khususnya di Kabupaten Sidoarjo yang perlu prediksi penambahan kasus.</p>

<s>Dalam mencari jawaban terdekat dengan kejadian yang akan datang biasanya dilakukan dengan cara meminimalisir kesalahan prediksi . Kesalahan prediksi dapat dihitung dengan metode Mean Absolute Error ( MAE ) , Mean Absolute Percentage Error ( MAPE ) , dan Mean Square Error ( MSE ) [ 7 ] . Dalam melakukan prediksi terdapat beberapa metode yang bisa digunakan diantaranya metode K-Nearest Neighbors [ 8 ] , Exponential Smoothing [ 9 ] , Adaptive Neuro Fuzzy Inference System ( ANFIS ) [ 10 ] , backpropagation dan regresi linear [ 11 ] . Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode Autoregressive Integrated Moving Average ( ARIMA ) . Dalam metode ARIMA , untuk mendapatkan model terbaik dilakukan beberapa tahapan di antaranya adalah identifikasi , penaksiran , dan pengujian . Metode ARIMA telah digunakan dalam memprediksi berbagai macam kasus , salah satunya untuk meramalkan jumlah kasus COVID- 19 di Kota Semarang [ 12 ] . Dalam meramalkan jumlah pasien positif , model terbaik yang diperoleh adalah model ARIMA ( 2,1,8 ) dengan nilai p-value normalitas sebesar 0,1628 dan nilai p-value White Noise sebesar 0,8636 . Sedangkan untuk peramalan jumlah pasien sembuh dihasilkan model terbaik yaitu ARIMA ( 2,1,10 ) dengan nilai p-value normalitas sebesar 0,07882 dan nilai p- value White Noise sebesar 0,1899 [ 12 ] . Selain itu , metode ARIMA juga digunakan dalam memprediksi penyebaran virus COVID-19 di Jakarta [ 13 ] . Dalam penelitian tersebut diperoleh nilai MAPE sebesar 20,97 % . Hal ini menunjukkan hasil error yang lebih tinggi dibanding dengan standar umum industri . Namun , hasil ini tetap bisa diterima dikarenakan kondisi virus COVID-19 yang banyak fluktasi dan ketidakpastian [ 13 ] . Terdapat juga penelitian yang meramalkan tingkat kematian akibat COVID-19 di Indonesia menggunakan ARIMA [ 14 ] . Model ARIMA terbaik yang dihasilkan adalah model ARIMA ( 2,0,1 ) dengan nilai MAE sebesar 0,0007 . Berdasarkan penjelasan tersebut , penting dilakukan penelitian mengenai prediksi jumlah kasus COVID-19 untuk kasus Kabupaten Sidoarjo . Penelitian ini bertujuan untuk menentukan model dalam memprediksi kasus COVID-19 di Kabupaten Sidoarjo menggunakan model ARIMA . Metode Penelitian Metode peramalan yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode Autoregressive Integrated Moving Average ( ARIMA ) . Metode ARIMA mempunyai nama lain yaitu metode Box- Jenkins . Metode ini dikembangkan tahun 1970 oleh Gwilym Jenkins dan George Box [ 15 ] . Prediksi dengan metode ARIMA akan menghasilkan suatu prediksi berdasarkan sintesis dari pola data secara historis [ 16 ] .</s>>>>><p>Dalam penelitian ini, digunakan metode ARIMA untuk memprediksi kasus COVID-19 di Kabupaten Sidoarjo dengan tahapan identifikasi, penaksiran, dan pengujian. Metode ARIMA adalah prediksi berdasarkan pola data historis.</p>

<s>﻿Hal ini dikarenakan data yang digunakan dalam metode ARIMA adalah data history dengan menggunakan metode time series . Metode ARIMA digunakan untuk prediksi jangka pendek . Hal ini dikarenakan jika digunakan untuk prediksi jangka Panjang , ketepatan prediksinya kurang baik . Hasil prediksi yang diperoleh jika menggunakan periode jangka panjang cenderung konstan , jika menggunakan jangka pendek prediksi yang diperoleh mempunyai nilai ketepatan yang lebih akurat [ 17 ] . Asumsi yang digunakan dalam model ini adalah data time series yang dihasilkan bersifat stasioner . Hal ini maksudnya mean dan varian dari data bersifat konstan . Namun kenyataannya data time series banyak yang bersifat non-stasioner . Jika data yang dihasilkan mean tidak stasioner , maka dilakukan differencing dan data yang dihasilkan varian tidak stasioner dilakukan transformasi . Bentuk umum model Autoregressivve Integrated Moving Average yaitu dapat ditunjukkan pada persamaan ( 1 ) [ 18 ] . 𝑍𝑡 = 𝑏0 + 𝑏1𝑍𝑡−1 + ⋯ + 𝑏𝑝𝑍𝑡−𝑝 + 𝑒𝑡 − 𝑐1𝑒𝑡−1 − ⋯ − 𝑐𝑞𝑒𝑡−𝑞 ( 1 ) Berdassarkan persamaan ( 1 ) diketahui bahwa 𝑍𝑡 merupakan data deret waktu sebagai variabel dependen waktu ke-t. 𝑍𝑡−𝑝 merupakan data deret waktu saat kurun waktu ke- ( t-p ) . 𝑏1 , 𝑏𝑞 , 𝑐1 , 𝑐𝑞 merupakan parameter model serta 𝑒𝑡−𝑞 merupakan nilai error pada saat waktu ke- ( t-q ) . Penelitian ini merupakan penelitian kuantitatif menggunakan data sekunder . Data yang digunakan adalah jumlah total kasus pasien positif dan pasien sembuh COVID-19 harian di Kabupaten Sidoarjo . Data yang diambil terhitung dari 1 Januari 2021 hingga 31 Juli 2021 . Data diperoleh melalui situs resmi Pemerintah Provinsi Jawa Timur yang dapat diakses secara umum di situs http : //infocovid19.jatimprov.go.id/ . Tahapan awal dalam penelitian ini adalah mengumpulkan data kasus COVID-19 . Kemudian data tersebut diperiksa bentuk pola data dan kestasionerannya . Dalam hal ini pengecekan kestasioneran yang dimaksud adalah stasioner terhadap ragam dan stasioner terhadap mean . Setelah data yang digunakan telah stasioner terhadap ragam dan mean , selanjutnya adalah menentukan pemodelan ARIMA . Terhadap hasil pemodelan dilakukan pengecekan dengan metode trial and error dengan melihat nilai MSE terkecil . Model ARIMA yang memiliki nilai MSE terkecil adalah model ARIMA terbaik . Langkah terakhir melakukan prediksi dengan model terbaik yang telah diperoleh . Hasil dan Pembahasan Tahapan pertama yang harus dilakukan sebelum membentuk model ARIMA adalah membuat plot data . Model ARIMA dapat dibentuk jika plot data mengandung unsur musiman .</s>>>>><p>Metode ARIMA digunakan untuk prediksi data time series dengan jangka pendek dan stasioner. Penelitian ini menggunakan data COVID-19 di Kabupaten Sidoarjo dari Januari hingga Juli 2021 untuk pemodelan ARIMA terbaik dengan metode trial and error dan prediksi.</p>

<s>﻿Plot data total kasus pasien positif dan pasien sembuh COVID-19 di Kabupaten Sidoarjo ditunjukkan pada Gambar 1 . Berdasarkan Gambar 1 dapat diketahui bahwa data total kasus pasien positif dan pasien sembuh COVID-19 bukan merupakan data musiman . Karena bukan merupakan data musiman , maka metode ARIMA dapat digunakan dalam prediksi data ini . Langkah selanjutnya yang harus dilakukan adalah mengecek kestasioneran data . Hal ini dilakukan untuk memperkecil kesalahan model . Data dikatakan stasioner jika memenuhi kestasioneran terhadap ragam dan mean . Untuk mengecek kestasioneran data terhadap ragam digunakan uji Box-Cox Transformation . Data dikatakan memenuhi uji stasioner terhadap ragam jika Rounded Value bernilai 1 . Tabel 1 . Hasil uji Box-Cox transformation Esti mate Rounded Kasus Pasien Value Positif -2,30 -2,78 -1,80 -2,00 Sembuh -1,60 -2,21 -1,05 -2,00 LCL UCL Tabel 1 merupakan hasil uji stasioner data terhadap ragam pada total kasus pasien positif dan pasien sembuh COVID-19 yang menunjukkan bahwa nilai Rounded Value pada pasien positif dan pasien sembuh sebesar −2,00 . Hal ini berarti data tidak stasioner terhadap ragam . Oleh karena itu , data harus ditransformasi terlebih dahulu . Hasil transformasi menggunakan Box-Cox Transformation ditunjukkan pada Gambar 2 . Gambar 2 . Plot hasil transformasi data kasus a ) positif dan b ) sembuh Gambar 1 . Plot data untuk ( a ) kasus pasien positif dan ( b ) pasien sembuh COVID-19 Gambar 2 menunjukkan nilai Rounded Value pada data hasil transformasi kasus pasien positif dan sembuh COVID-19 menjadi 1 . Disimpulkan data yang ditansformasikan stasioner terhadap ragam . Selanjutnya , mengecek kestasioneran data terhadap mean menggunakan autokorelasi terhadap data hasil transformasi kasus pasien positif dan sembuh COVID-19 . Pada Gambar 3 terlihat setelah dilakukan autokorelasi terdapat lebih dari tiga lag pertama yang keluar dari garis konviden interval . Hal ini berarti data tidak stasioner terhadap mean . Agar data stasioner , maka dilakukan differencing terhadap data hasil transformasi . Hal ini dilakukan agar tidak ada lagi lag yang keluar dari garis konviden interval . Setelah itu , dilakukan autokorelasi kembali . Pada Gambar 4 diketahui masih ada lebih dari tiga lag pertama yang keluar dari konviden interval . Hal ini menandakan data hasil differencing pada pasien sembuh belum stasioner terhadap mean , sehingga pelu dilakukan differencing kembali . Gambar 5 menunjukkan lag yang keluar dari garis konviden interval tidak lebih dari tiga lag . Berdasarkan hal ini diketahui data hasil differencing yang digunakan telah stasioner terhadap mean .</s>>>>><p>Data kasus positif dan sembuh COVID-19 di Sidoarjo dianalisis menggunakan metode ARIMA, melalui uji Box-Cox untuk ragam dan autokorelasi untuk mean. Data ditransformasi agar stasioner terhadap ragam dan mean.</p>

<s>Karena kedua data telah stasioner terhadap mean , selanjutnya melakukan pengecekan data hasil differencing terhadap Partial Autocorellation . Gambar 4 . Autokorelasi pada data hasil differencing kasus a ) positif dan b ) sembuh Gambar 3 . Autokorelasi terhadap data hasil transformasi kasus a ) positif dan b ) sembuh Gambar 5 . Autokorelasi pada data hasil differencing kedua kasus a ) positif dan b ) sembuh Tabel 2 . Parameter model ARIMA dan nilai MSE Pasien Positif Pasien Sembuh Nilai MSE Nilai MSE Parameter Model Parameter Model ( 0,1,0 ) - ( 0,1,0 ) - ( 1,1,0 ) 1690,28 ( 1,1,0 ) 571,40 ( 2,1,0 ) 1634,48 ( 2,1,0 ) 566,52 ( 3,1,0 ) 1579,32 ( 3,1,0 ) 569,25 ( 0,1,1 ) 5044,40 ( 0,1,1 ) - ( 1,1,1 ) 1611,63 ( 1,1,1 ) 566,55 ( 2,1,1 ) - ( 2,1,1 ) 569,27 ( 3,1,1 ) - ( 3,1,1 ) 551,11 ( 0,1,2 ) 2690,40 ( 0,1,2 ) 1108,03 ( 1,1,2 ) 1612,23 ( 1,1,2 ) 569,28 ( 2,1,2 ) - ( 2,1,2 ) - ( 3,1,2 ) - ( 3,1,2 ) 526,81 ( 0,2,0 ) - ( 0,2,0 ) - ( 1,2,0 ) 1691,41 ( 1,2,0 ) 569,98 ( 2,2,0 ) 1606,51 ( 2,2,0 ) 571,83 ( 3,2,0 ) 1577,45 ( 3,2,0 ) 574,40 ( 0,2,1 ) 1668,63 ( 0,2,1 ) 568,83 ( 1,2,1 ) 1669,27 ( 1,2,1 ) 559,90 ( 2,2,1 ) 1540,51 ( 2,2,1 ) 569,91 ( 3,2,1 ) 1585,36 ( 3,2,1 ) - ( 0,2,2 ) 1643,61 ( 0,2,2 ) 568,84 ( 1,2,2 ) 1561,95 ( 1,2,2 ) 562,50 ( 2,2,2 ) 1547,90 ( 2,2,2 ) - ( 3,2,2 ) 1570,89 ( 3,2,2 ) - Gambar 6 . Partial Autocorellation pada data hasil differencing kedua kasus a ) positif dan b ) sembuh Gambar 6 menunjukkan bahwa sudah tidak ada lebih dari tiga lag yang keluar dari garis konviden interval . Oleh karena itu sudah dapat ditentukan model-model terbaik dari ARIMA yang dapat digunakan . Tabel 2 menunjukkan beberapa parameter model ARIMA dengan nilai MSE-nya . Untuk mendapatkan model ARIMA terbaik , langkah yang harus dilakukan adalah mencari nilai MSE terkecil dari beberapa parameter yang dimiliki . Pada Tabel 2 dapat diketahui bahwa nilai MSE terkecil untuk pasien positif dimiliki oleh parameter ARIMA ( 2,2,1 ) dengan nilai MSE sebesar 1540,51 . Sedangkan untuk pasien sembuh nilai MSE terkecil dimiliki oleh parameter ARIMA ( 3,1,2 ) dengan nilai MSE nya sebesar 526,81 .</s>>>>><p>Penelitian ini melakukan analisis terhadap data stasioner dengan metode ARIMA dan menemukan model terbaik: (1) untuk pasien positif, ARIMA (2,2,1) dengan MSE 1540,51, dan (2) untuk pasien sembuh, ARIMA (3,1,2) dengan MSE 526,81.</p>

<s>Model-model tersebut dapat digunakan untuk memprediksi total kasus pasien positif dan pasien sembuh COVID-19 pada tanggal 1 Agustus 2021 sampai 8 Agustus 2021 , seperti yang ditunjukkan pada Tabel 3 . Tabel 3 . Data asli dan hasil prediksi pada pasien positif dan pasien sembuh COVID-19 Hasil Prediksi Pasien Tanggal Data Asli Positif 01/08/2021 21005 21159 02/08/2021 21145 21529 03/08/2021 21459 21905 04/08/2021 21676 22280 05/08/2021 21842 22653 06/08/2021 22051 23025 07/08/2021 22260 23399 08/08/2021 22383 23774 Sembuh 01/08/2021 16055 16056 02/08/2021 16300 16406 03/08/2021 16765 16798 04/08/2021 17085 17193 05/08/2021 18086 17620 06/08/2021 18537 18059 07/08/2021 18877 18527 08/08/2021 19266 19010 Setelah diketahui hasil prediksi dari total kasus pasien positif dan sembuh COVID-19 , pada data hasil prediksi dilakukan perbandingan dengan data asli menggunakan plot data . Pada Gambar 7 dan 8 terlihat grafik mengalami peningkatan . Hal ini menandakan total kasus pasien positif dan sembuh terus bertambah setiap harinya . Berdasarkan model ARIMA tersebut diperoleh hasil prediksi yang mendekati data aktual . Ucapan Terima Kasih Terima kasih kami sampaikan kepada Universitas Islam Negeri Sunan Ampel dan semua pihak yang telah membantu penelitian ini . Gambar 7 . Grafik data asli dan hasil prediksi pasien positif Gambar 8 . Grafik data asli dan hasil prediksi pasien sembuh Kesimpulan Berdasarkan analisis hasil penelitian yang telah dilakukan dapat ditarik kesimpulan bahwa data yang digunakan telah stasioner terhadap ragam setelah dilakukan transformasi . Namun pada proses pengecekan kestasioneran terhadap mean menggunakan autokorelasi didapati lebih dari tiga lag yang keluar dari garis konviden interval sehingga perlu dilakukan diffferencing . Setelah dilakukan differencing sebanyak dua kali diperoleh hasil tidak ada lebih dari tiga lag yang keluar dari garis konviden interval . Hal ini menunjukkan data telah stasioner terhadap mean . Pada langkah selanjutnya yakni pengecekan data differencing terhadap Partial Autokorelasi juga didapati tidak ada lebih dari tiga lag yang keluar dari garis konviden interval . Setelah melakukan tahapan di atas diperoleh beberapa model-model ARIMA . Dari beberapa model ARIMA tersebut dilakukan trial and error dengan cara melihat nilai MSE terkecil . Berdasarkan nilai MSE terkecil didapati bahwa data total kasus pasien positif COVID-19 mempunyai model terbaik yaitu ARIMA ( 2,2,1 ) dengan nilai MSE-nya sebesar 1540,51 . Sedangkan untuk data total kasus pasien sembuh COVID-19 mempunyai model terbaik ARIMA ( 3,1,2 ) dengan nilai MSE-nya sebesar 526,81 .</s>>>>><p>Model ARIMA digunakan untuk memprediksi total kasus positif dan sembuh COVID-19 pada Agustus 2021. Setelah perbandingan dengan data asli, hasil prediksi mendekati data aktual, menunjukkan peningkatan kasus setiap harinya. Terima kasih kepada semua pihak yang membantu penelitian ini.</p>

<s>Pendahuluan Citra satelit merupakan suatu citra yang diperoleh dengan peralatan sensor yang dibawa oleh pesawat satelit atau biasa disebut dengan penginderaan jauh . Citra satelit ditujukan untuk dapat memetakan dan menjelaskan tentang fenomena-fenomena alam yang terjadi di permukaan bumi , seperti perkembangan dan kondisi pemukiman , kerusakan hutan , pengembangan pertanian , dan kelautan [ 1 ] . Salah satu jenis citra satelit yang tersedia adalah citra satelit Landsat ( land satellite ) . Landsat merupakan citra satelit yang berupa citra daratan dan lautan di bumi atau sebagai pemantau bumi sejak tahun 1972 [ 2 ] . Data citra satelit Landsat tersedia dalam Sistem Informasi Geografis ( SIG ) . Pengintegrasian berbagai operasi basis data seperti query , analisis , dan menampilkannya dalam pemetaan berdasarkan letak geografis merupakan kemampuan dasar SIG [ 3 ] . Beberapa aplikasi yang menyediakan sistem informasi tersebut yaitu Google Earth , SAS Planet , ArcGIS , dan QGIS . Perbedaan pada aplikasi SIG bergantung pada teknik penginderaan jauh untuk mengambil citra satelit pada setiap aplikasi . SAS Planet merupakan salah satu aplikasi pengambilan data citra satelit yang menghasilkan kualitas citra yang rendah . Aplikasi ini digunakan untuk mengunduh citra pada Google Map dan Open Street Map [ 3 ] . Kualitas citra yang rendah dapat mengurangi fungsi citra satelit sebagai penunjuk titik lokasi geografis . Hal ini dapat menyulitkan penentuan lokasi geografis dengan jelas . Karena adanya hal tersebut , maka perlu dilakukan perbaikan kualitas suatu citra . Demirel [ 4 ] melakukan penelitian tentang perbaikan kualitas citra berbasis dekomposisi nilai singular dan memperoleh kesimpulan bahwa dekomposisi nilai singular merupakan penggabungan antara dekomposisi nilai pemerataan citra dan pemerataan histogram pada citra keabuan . Kekurangan dari metode tersebut yaitu dapat terjadi hilangnya beberapa informasi dari beberapa piksel . Kemudian Demirel [ 5 ] melakukan perbaikan kontras citra satelit dengan transformasi wavelet diskrit dan dekomposisi nilai singular . Pada penelitian tersebut hanya dapat dilakukan uji menggunakan input data citra berkualitas rendah yang memiliki nilai frekuensi yang rendah juga atau dikenal dengan istilah low-low ( LL ) pada suatu citra . Tujuan pada penelitian tersebut yaitu menekan noise atau gangguan pada citra sehingga dapat memudarkan detail pada citra . Ashish [ 6 ] meneliti tentang perbaikan kualitas citra satelit dengan transformasi kosinus diskrit dan dekomposisi nilai singular . Dengan menunjukkan beberapa perbandingan visual citra beserta histogramnya dari hasil olahan citra maka penelitian tersebut menyimpulkan bahwa metode transformasi kosinus diskrit dan dekomposisi nilai singular lebih baik dibandingkan metode pemerataan histogram saja , koreksi gamma , dan metode penggabungan antara transformasi wavelet diskrit dengan dekomposisi nilai singular .</s>>>>><p>Citra satelit adalah gambar dari permukaan bumi yang diperoleh dari pesawat satelit melalui penginderaan jauh, memiliki beragam aplikasi dalam pemetaan geografis.</p>

<s>Hartono dan Lusia [ 7 ] menganalisa teknik pemerataan histogram adaptif dan perenggangan kontras untuk perbaikan kualitas citra . Pada penelitian tersebut disimpulkan bahwa kedua metode tersebut sebaiknya digunakan sebagai pra proses dalam perbaikan kualitas citra karena belum dapat ditentukan secara signifikan perbandingan visual citra dengan menggunakan kedua metode tersebut . Sajati [ 8 ] juga melakukan analisis perbaikan kualitas citra dengan menggunakan metode median filter dengan penyeleksian nilai piksel . Kelemahan pada penelitian tersebut yaitu dibutuhkannya komputasi yang tinggi dan waktu pemrosesan yang lama untuk mendapatkan citra berkualitas baik . Beberapa penelitian tersebut tidak menyertakan perhitungan matematis sebagai dasar pemahaman algoritma dari beberapa metode yang telah disebutkan . Berdasarkan beberapa penelitian tersebut , perbaikan kualitas citra dilakukan dengan menggunakan dekomposisi nilai singular dan transformasi kosinus diskrit yang menyertakan pemerataan histogram sebagai pra pemrosesan pada perbaikan kualitas citra . Dekomposisi nilai singular merupakan salah satu metode yang diperoleh dari ilmu aljabar linear [ 9 ] . Metode tersebut merupakan metode yang handal dalam perhitungan dan analisis matriks yang membutuhkan proses komputasi , yaitu dengan mengekspos struktur geometrinya sehingga dapat diketahui beberapa properti penting dari suatu matriks . Matriks yang direpresentasikan akan didekomposisi menjadi tiga komponen matriks , yaitu matriks vektor singular kiri , matriks nilai singular , dan matriks vektor singular kanan [ 10 ] . Metode kedua dengan menggunakan transformsi kosinus diskrit meliputi himpunan vektor dasar seperti fungsi kosinus yang dikembangkan pada tahun 1974 [ 11 ] . Tujuan dari metode tersebut untuk melakukan proses transformasi dari suatu citra menjadi beberapa bagian komponen dasar [ 12 ] . Oleh sebab itu , proses perbaikan kualitas citra satelit dapat dilakukan dengan melibatkan kedua metode tersebut . Tahapan pertama menggunakan transformasi kosinus diskrit untuk membagi citra menjadi beberapa bagian yang kemudian diekstrak menjadi suatu matriks . Langkah selanjutnya menginterpretasikan matriks dan menganalisisnya dengan metode dekomposisi nilai singular . Proses perbaikan kualitas citra satelit masih dalam proses matematis dengan tujuan sebagai dasar pemahaman algoritma dalam perbaikan kualitas citra . Proses komputasi dilakukan pada perbaikan kualitas citra satelit yang bertujuan supaya dapat dimanfaatkan dan dimengerti banyak pihak . Adanya visualisasi proses perbaikan kualitas citra satelit mempermudah masyarakat untuk memperbaiki suatu citra satelit . Jadi dengan penelitian ini diharapkan dapat dilakukan proses perbaikan citra satelit Landsat melalui proses matematis yang dapat diterapkan pada aplikasi . Metode Penelitian Subjek Penelitian Penelitian ini menggunakan pendekatan kuantitatif . Subjek penelitian ini berupa data citra yang diambil pada tanggal 5 Februari 2020 melalui software SAS Planet .</s>>>>><p>Metode dekomposisi nilai singular dan transformasi kosinus digunakan untuk perbaikan kualitas citra satelit Landsat.</p>

<s>﻿Dari beberapa sumber citra satelit yang terdapat pada software ini , data citra ini diunduh dari sumber citra satelit “ Bing Maps – satellite ” . File data citra diberi nama ‘ satelit gor uny siku.jpg ’ dan disimpan pada folder penyimpanan . File tersebut memiliki ekstensi .jpg yang berbentuk persegi dan memiliki ukuran 267 × 267 piksel . Data citra tersebut berupa citra berwarna RGB ( red , green , blue ) . Instrumen Penelitian Instrumen yang digunakan pada penelitian ini berupa perangkat lunak ( software ) dan perangkat keras ( hardware ) . Perangkat lunak yang digunakan yaitu SAS Planet dan MATLAB . SAS Planet merupakan salah satu software yang berupa sistem informasi geografis yang bertujuan untuk memperolah citra satelit Landsat ( land satellite ) dengan kualitas citra yang masih buruk . Sedangkan MATLAB merupakan software untuk mengolah citra satelit tersebut dengan metode transformasi kosinus diskrit dan dekomposisi nilai singular yang berikutnya akan ditampilkan dalam GUI MATLAB . Selain perangkat lunak yang dibutuhkan , perangkat keras juga diperlukan seperti laptop ataupun personal computer yang memiliki spesifikasi tinggi . Teknik Analisis Data Secara singkat , proses perbaikan kualitas citra satelit dengan transformasi kosinus diskrit dan dekomposisi nilai singular ditunjukkan pada flowchart atau diagram algoritma pada Gambar 1 . Hasil dan Pembahasan Objek Penelitian Citra satelit pada Gambar 2 berikut memiliki ukuran 267×267 piksel dengan susunan komponen warna RGB ( Red , Green , dan Blue ) pada setiap pikselnya . Gambar 2 . Data citra yang diuji Citra pada Gambar 2 memiliki kualitas yang buruk dari segi kontras , kecerahan , dan ketajaman . Oleh sebab itu , perlu dilakukan proses perbaikan kualitas citra satelit dengan beberapa tahapan , seperti transformasi citra RGB menjadi keabuan , pemerataan histogram , transformasi kosinus diskrit , dekomposisi nilai singular , dan invers transformasi kosinus diskrit secara matematis dan komputasi . Kemudian akan ditunjukkan juga data citra yang diolah menggunakan aplikasi perbaikan kualitas citra yang menerapkan langkah-langkah seperti proses perhitungan matematis tersebut . Representasi Citra pada Matriks Untuk mempermudah analisis perhitungan , maka susunan piksel pada Gambar 2 dibagi menjadi susunan blok-blok yang berukuran 8×8 . Pada kasus ini , blok yang diambil yaitu pada baris 141 sampai dengan 148 dan kolom ke-117 sampai kolom ke-124 yang disajikan pada Gambar 3 . Gambar 1 . Flowchart aplikasi perbaikan kualitas citra satelit Gambar 3 . Susunan piksel RGB Transformasi Citra RGB ke Citra Keabuan Citra RGB ( red , green , blue ) dapat disebut dengan istilah citra berwarna karena setiap pikselnya mengandung tiga komponen warna , yaitu merah , hijau , dan biru .</s>>>>><p>Dalam penelitian ini, data citra satelit diunduh dari 'Bing Maps - satellite' dengan ukuran 267x267 piksel, diolah menggunakan SAS Planet dan MATLAB untuk memperbaiki kualitas citra, dan direpresentasikan dalam matriks blok 8x8.</p>

<s>﻿Sedangkan citra keabuan yaitu citra yang mengandung komponen derajat keabuan pada setiap pikselnya . Salah satu operasi yang dapat dilakukan dalam perbaikan kualitas citra yaitu perbaikan kontras dan kecerahan yang membutuhkan derajat keabuan suatu citra . Susunan piksel RGB pada Gambar 3 ditransformasi menjadi piksel keabuan yang ditunjukkan pada Gambar 4. yang memiliki arti , derajat keabuan ( 𝑘 ) dinormalkan terhadap derajat keabuan terbesar ( 𝐿 − 1 ) . Nilai 𝑟𝑘 = 0 menyatakan hitam dan nilai 𝑟𝑘 = 1 menyatakan putih dalam skala keabuan yang didefinisikan [ 13 ] . Pada penerapan pemerataan histogram untuk mentransformasi sebuah citra dilakukan perhitungan dalam bentuk diskrit yang ditunjukkan pada persamaan ( 3 ) . 𝑗 𝑠𝑘 = ∑ 𝑘=0 𝑛𝑘 𝑛 𝑗 = ∑ 𝑃𝑟 ( 𝑟𝑘 ) ( 3 ) 𝑘=0 dengan 0 ≤ 𝑟𝑘 ≤ 1 , 𝑘 = 0,1,2 , … , 𝐿 − 1 . Pada Gambar 4 , matriks berukuran 8×8 dengan jumlah derajat keabuan ( 𝐿 ) adalah 8 sehingga jumlah seluruh piksel adalah 64 . Matriks pada pemerataan histogram ini dinamakan matriks 𝐼𝐺𝐻𝐸 . Dengan melihat perbedaan jauh nilai-nilai piksel pada matriks 𝐼 maka citra ini akan menjadi pembanding terhadap citra keabuan asli . Kemudian kedua citra tersebut diolah secara bersamaan menggunakan transformasi kosinus diskrit dan dekomposisi nilai singular untuk menentukan koefisien nilai singular pada citra akhir hasil perbaikan . Gambar 4 . Susunan piksel keabuan Transformasi Kosinus Diskrit Pemerataan Histogram Setiap citra pasti memiliki histogram . Histogram pada citra yaitu tampilan grafis dari tabulasi frekuensi derajat keabuan ataupun komponen penyusun piksel pada citra yang dapat memberikan informasi tentang penyebaran intensitas piksel-piksel di dalam citra . Misalnya , citra yang terlalu terang atau terlalu gelap memiliki histogram yang sempit . Pemerataan histogram merupakan teknik yang digunakan untuk memperoleh penyebaran histogram yang merata , sedemikian sehingga setiap derajat keabuan memiliki jumlah piksel yang relatif sama . Dengan demikian maka dapat diperoleh citra yang lebih baik . Karena histogram menyatakan peluang piksel dengan derajat keabuan tertentu , maka persamaan untuk menghitung histogram ditulis kembali sebagai fungsi peluang seperti yang ditunjukkan pada persamaan ( 1 ) berikut . 𝑃𝑟 ( 𝑟𝑘 ) = 𝑛𝑘 𝑛 ( 1 ) yang dalam hal ini , 𝑘 𝐿 − 1 𝑟𝑘 = , 0 ≤ 𝑘 ≤ 𝐿 − 1 ( 2 ) Transformasi kosinus diskrit merupakan tahapan mengubah data masukan ke dalam format untuk mengurangi gangguan interpiksel pada citra masukan .</s>>>>><p>Operasi perbaikan kualitas citra meliputi kontras, kecerahan, dan transformasi keabuan pada piksel citra. Pemerataan histogram mencapai penyebaran keabuan yang merata.</p>

<s>﻿Gangguan interpiksel pada citra masukan dapat berupa pengaburan citra . Transformasi tersebut merupakan tahapan untuk mengubah data input ke dalam format untuk mengurangi redundansi atau gangguan antar piksel pada citra masukan . Cara kerja dari metode ini dengan membagi suatu citra menjadi beberapa bagian frekuensi yang berbeda-beda . Langkah- langkah yang perlu dilakukan pada transformasi kosinus diskrit yaitu sebagai berikut [ 14 ] . 1 . Data matriks original dikurangi 128 , karena algoritma pada transformasi ini bekerja pada rentang -128 sampai 127 sesuai dengan ketentuan pengolahan citra digital . 2 . Menghitung matriks 𝑇 dan matriks transposenya sebagai komponen matriks transformasi kosinus diskrit yang merupakan elemen matriks kernel seperti pada persamaan ( 4 ) berikut . √𝑁 cos ( 2𝑗 + 1 ) 𝑖𝜋 2𝑁 ( 4 ) 𝑇 ( 𝑖 , 𝑗 ) = √ 2 𝑁 { 3 . Menghitung matriks hasil transformasi kosinus diskrit menggunakan persamaan ( 5 ) berikut . Nilai singular pada matriks Σ𝑌1 dan matriks Σ𝑌2 masing-masing akan dicari nilai maksimumnya yang digunakan untuk mencari koefisien nilai singular yang dapat memperbaiki kualitas citra dari segi kontras dan kecerahan . Koefisien tersebut berguna untuk membentuk matriks baru 𝑌3 yang akan menjadi tahapan akhir sebelum dilakukan pengembalian frekuensi dengan invers transformasi kosinus diskrit . 𝑌 = 𝑇𝑀𝑇𝑡 ( 5 ) Pembentukan Matriks Baru Tahapan ini berlaku untuk citra keabuan asli yang direpresentasikan dengan matriks I dan citra pemerataan histogram yang direpresentasikan dengan matriks 𝐼𝐺𝐻𝐸 . Matriks hasil perhitungan dengan transformasi kosinus diskrit yaitu matriks 𝑌1 untuk citra keabuan asli dan matriks 𝑌2 untuk citra pemerataan histogram . Dekomposisi Nilai Singular Proses pengolahan selanjutnya dengan mencari nilai singular pada kedua matriks menggunakan dekomposisi nilai singular . Dekomposisi nilai singular merupakan salah satu cara untuk menyatakan Principal Component Analysis ( PCA ) [ 15 ] . Jika 𝐴 merupakan matriks 𝑚 × 𝑛 dengan rank 𝑟 , maka terdapat matriks Σ yang entri-entri dalam matriksnya adalah matriks diagonal 𝐷 yang merupakan nilai singular pertama 𝑟 pada 𝐴 , 𝜎1 , 𝜎2 , 𝜎3 , … , 𝜎𝑟 , dan terdapat matriks orthogonal 𝑈 berukuran 𝑚 × 𝑚 dan matriks orthogonal 𝑉 berukuran 𝑛 × 𝑛 seperti yang ditunjukkan pada persamaan ( 6 ) berikut [ 16 ] . 𝐴 = 𝑈 Σ 𝑉𝑇 ( 6 ) Untuk dapat mempermudah proses perhitungan dekomposisi nilai singular pada matriks-matriks tersebut digunakan script MATLAB yaitu [ U , S , V ] =svd ( Y ) .</s>>>>><p>Transformasi kosinus diskrit digunakan untuk mengurangi gangguan interpiksel pada citra masukan melalui dekomposisi nilai singular dengan script MATLAB.</p>

<s>﻿Simbol S pada script MATLAB tersebut menunjukkan nilai singular pada masing-masing matriks . Sedangkan simbol U dan V masing-masing menunjukkan nilai matriks orthogonal . Proses perhitungan dekomposisi nilai singular diterapkan pada citra keabuan asli dan citra hasil pemerataan histogram . Citra keabuan asli direpresentasikan dengan matriks 𝑌1 sehingga akan diperoleh matriks 𝑈𝑌1 , Σ𝑌1 , dan 𝑉𝑌1 . Citra hasil pemerataan histogram direpresentasikan dengan matriks 𝑌2 sehingga akan diperoleh matriks 𝑈𝑌2 , Σ𝑌2 , dan 𝑉𝑌2 . Koefisien nilai singular matriks dapat memperbaiki kualitas citra serta membantu pembentukan matriks baru yaitu dengan 𝜔 = 𝜔 = max ( Σ𝑌2 ) max ( Σ𝑌1 ) 489,763 86,262 = 5,6602 Nilai singular baru dapat dibentuk dengan mengalikan koefisien nilai singular matriks pada nilai singular matriks 𝑌1 seperti yang ditunjukkan pada persamaan ( 7 ) berikut . Σ𝑌3 = 𝜔Σ𝑌1 ( 7 ) Pembentukan matriks baru sebelum dilakukan invers transformasi kosinus diskrit dapat ditunjukkan seperti persamaan ( 8 ) berikut [ 4 ] . 𝑌3 = 𝑈2Σ𝑌3𝑉2 ( 8 ) Matriks 𝑌3 merupakan matriks akhir pembentuk citra yang telah diperbaiki dan masih dalam frekuensi transformasi kosinus diskrit . Karena matriks 𝑌3 masih dalam frekuensi transformasi kosinus diskrit yang mengakibatkan citra belum sempurna , maka langkah terakhir yang perlu dilakukan untuk proses perbaikan kualitas citra satelit Landsat ini dengan invers transformasi kosinus diskrit . Invers Transformasi Kosinus Diskrit Proses terakhir yaitu proses untuk merekonstruksikan data hasil perbaikan citra menjadi data citra yang dapat dikenali dengan menggunakan invers transformasi kosinus diskrit . Langkah-langkah yang perlu dilakukan pada invers transformasi kosinus diskrit yaitu sebagai berikut . 1 . Invers transformasi kosinus diskrit merupakan proses pengembalian frekuensi Penggunaan aplikasi pada Gambar 5 dilakukan untuk mengolah data citra pada Gambar 2 yang telah dilakukan analisis matematis . Hasil pengolahan citra pada Gambar 5 dengan menggunakan data citra pada Gambar 2 dibagi menjadi tiga tahapan yaitu sebagai berikut . 1 . Hasil olahan dengan transformasi kosinus diskrit . 2 . Hasil olahan dengan pemerataan histogram dan transformasi kosinus diskrit . 3 . Hasil olahan dengan pemerataan histogram , transformasi kosinus diskrit , dan dekomposisi nilai singular . Macam-macam hasil pengolahan citra digital satelit Landsat tersebut bertujuan untuk dapat dilakukan perbandingan citra dengan berbagai macam tahapan pengolahan . Analisis Hasil Olahan Citra Hasil olahan citra dari Gambar 2 dengan menggunakan aplikasi pada Gambar 5 ditampilkan pada Gambar 6 , Gambar 7 , dan Gambar 8 . Hasil olahan-olahan citra pada Gambar 6 , Gambar 7 , dan Gambar 8 menunjukkan perubahan kualitas gambar yang berbeda-beda dan bertahap .</s>>>>><p>Proses perbaikan kualitas citra satelit Landsat melalui transformasi kosinus diskrit dan dekomposisi nilai singular.</p>

<s>﻿Pada Gambar 6 yang merupakan hasil olahan dengan transformasi kosinus diskrit tidak menunjukkan perubahan apapun terhadap citra asli karena teknik ini hanya berfungsi untuk mengurangi gangguan pada saat pengolahan citra yang lebih lanjut . Histogram pada Gambar 6 berikut juga menunjukkan kemiripan dengan histogram citra asli pada Gambar 2. sehingga dapat dihasilkan citra yang utuh . Karena tahap ini menggunakan persamaan ( 9 ) berikut . 𝐼𝐷𝐶𝑇𝑌3 = 𝑇−1 . 𝑌3 . 𝑇 ( 9 ) maka proses tersebut dilakukan menggunakan software MATLAB . Matriks 𝑇 merupakan komponen transformasi kosinus diskrit sehingga digunakan kembali pada tahapan ini dengan invers matriks 𝑇. Invers matriks 𝑇 diperoleh dengan menggunakan script “ inv ( T ) ” pada MATLAB . 2 . Karena matriks 𝐼𝐷𝐶𝑇𝑌3 terdiri dari bilangan- bilangan yang tidak bulat , maka perlu dilakukan pembulatan . Hal tersebut perlu dilakukan karena piksel-piksel pada suatu citra hanya terdiri dari bilangan bulat . 3 . Rentang setiap piksel citra pada Gambar 4 adalah 0 sampai dengan 255 . Oleh sebab itu , hasil pembulatan tersebut perlu ditambahkan dengan 128 karena sebelumnya ketika tahapan transformasi kosinus diskrit dikurangi 128 . Matriks 𝑀_𝑏𝑎𝑟𝑢 merupakan hasil akhir pembentuk citra yang telah diperbaiki . Demikian proses perhitungan matematis perbaikan kualitas citra satelit Landsat dengan dekomposisi nilai singular . Langkah selanjutnya akan ditampilkan hasil citra melalui proses komputasi yang berupa aplikasi . Tampilan Aplikasi Pengolahan Citra Setelah dilakukan analisis hitungan matematis , selanjutnya dikonstruksikan aplikasi dengan GUI untuk mempermudah pengguna dalam mengolah citra satelit secara komputasi dan menghasilkan tampilan yang lebih menarik . Rancangan akhir tampilan aplikasi pengolahan citra satelit Landsat ditampilkan pada Gambar 5 . Gambar 5 . Tampilan aplikasi pengolahan citra Gambar 6 . Hasil olahan citra dan histogramnya apabila menekan tombol DCT Kesimpulan Berdasarkan pembahasan yang telah diuraikan , maka dapat diambil simpulan sebagai berikut . 1 . Transformasi kosinus diskrit merupakan metode transformasi himpunan vektor dasar dengan fungsi kosinus . Metode ini dapat digunakan untuk menganalisis sinyal dua dimensi pada citra . Transformasi tersebut merupakan tahapan untuk mengubah data input ke dalam format untuk mengurangi redundansi atau gangguan antar piksel pada citra masukan . Cara kerja dari metode ini dengan membagi suatu citra menjadi beberapa bagian frekuensi yang berbeda- beda . Langkah-langkah yang dilakukan untuk menerapkan transformasi kosinus diskrit dalam proses perbaikan kualitas suatu citra yaitu dengan mengurangkan data matriks original dengan 128 , karena algoritma pada metode ini bekerja pada rentang -128 sampai 127 sesuai dengan ketentuan pengolahan citra digital .</s>>>>><p>"Metode transformasi kosinus diskrit mengurangi gangguan pada citra dengan matriks dan aplikasi GUI."</p>

<s>Langkah berikutnya adalah mencari setiap nilai pada matriks di citra sesuai dengan rumus yang terdapat pada definisi transformasi kosinus diskrit . Kemudian dihitung matriks transformasi kosinus diskrit dengan mengalikan matriks yang telah hitung dengan matriks asli dan matriks transposenya . Hasil dari perhitungan masih berada pada frekuensi tertentu . Untuk mengembalikan pada frekuensi citra yang seharusnya , maka dilakukan invers transformasi kosinus diskrit . 2 . Dekomposisi nilai singular merupakan metode pada ilmu aljabar . Metode ini merupakan salah satu cara untuk menyatakan PCA ( Principal Component Analysis ) . Tujuan metode ini untuk mengekspos struktur citra sehingga dapat diketahui beberapa properti penting dari suatu matriks . Properti penting suatu matriks tersebut meliputi matriks vektor kiri , matriks nilai singular , dan matriks vektor kanan . Tahapan yang diperlukan untuk menerapkan dekomposisi nilai singular pada proses perbaikan kualitas suatu citra yaitu dengan merepresentasikan suatu citra pada matriks kemudian menganalisisnya dengan membaginya ke dalam beberapa properti penting pada suatu matriks . Kemudian mengalikan matriks nilai singularnya dengan suatu koefisien yang dapat menambah kontras dan kecerahan suatu matriks sehingga dihasilkan suatu cerita dengan perbaikan kualitas kontras dan kecerahannya . Gambar 7 . Hasil olahan citra dan histogramnya apabila menekan tombol GHE+DCT Hasil olahan pemerataan histogram dan transformasi kosinus diskrit yang ditunjukkan pada Gambar 7 memperlihatkan perubahan kualitas citra yang cukup signifikan yaitu terjadi penambahan kecerahan dan penajaman pada citra . Gambar 8 . Hasil olahan citra dan histogramnya apabila menekan tombol GHE+DCT+SVD Gambar 8 merupakan hasil akhir dari seluruh proses perbaikan kualitas citra dengan transformasi kosinus diskrit dan dekomposisi nilai singular menampilkan perubahan citra dengan menambahkan tingkat kontras pada langkah sebelumnya yaitu citra pada Gambar 7 . Histogram pada Gambar 8 menunjukkan histogram yang rentang frekuensinya lebih luas daripada histogram citra asli pada Gambar 2 . Hal ini membuktikan dengan menggunakan metode transformasi kosinus diskrit dan dekomposisi nilai singular dapat dilakukan perbaikan kualitas citra dalam perbaikan kontras , kecerahan , dan ketajaman citra satelit . 3 . Dengan menggabungkan kedua metode tersebut , yaitu transformasi kosinus diskrit dan dekomposisi nilai singular maka dapat diperbaiki kualitas suatu citra satelit Landsat . Aplikasi tersebut disajikan pada GUI Matlab untuk mempermudah pengguna dalam mengolah citra satelit secara komputasi dan menghasilkan tampilan yang lebih menarik . Hasil pengolahan citra pada aplikasi tersebut dibagi menjadi tiga bagian , yaitu : a. Hasil olahan dengan transformasi kosinus diskrit . b. Hasil olahan dengan pemerataan histogram dan transformasi kosinus diskrit .</s>>>>><p>Dengan menggabungkan transformasi kosinus diskrit dan dekomposisi nilai singular, diperbaiki kualitas citra satelit Landsat pada GUI Matlab.</p>

<s>c. Hasil olahan dengan pemerataan histogram , transformasi kosinus diskrit , dan dekomposisi nilai singular . Macam-macam hasil pengolahan citra digital satelit Landsat tersebut bertujuan untuk dapat dilakukan perbandingan citra dengan berbagai macam pengolahan . Hasil penelitian ini belum sepenuhnya dapat digunakan untuk perbaikan kualitas suatu citra Landsat karena masih terdapat beberapa operasi perbaikan kualitas citra yang digunakan pada aplikasi ini seperti perbaikan tepian objek . Objek pada penelitian ini dapat diperluas dengan menggunakan citra satelit yang berwarna . Beberapa metode yang lain juga dapat digunakan untuk dapat memperbaiki kualitas suatu citra satelit , seperti transformasi wavelet diskrit , dan transformasi Fourier . Pengembangan tersebut perlu dilakukan untuk dapat menghasilkan aplikasi perbaikan kualitas citra satelit Landsat yang lebih efektif dan efisien .</s>>>>><p>Hasil olahan citra satelit Landsat dengan berbagai metode pengolahan untuk perbandingan dan perbaikan kualitas.</p>

<s>Pendahuluan Nanopartikel Fe3O4 menarik perhatian untuk diteliti baik karena sifat magnetiknya ataupun karena potensinya dalam berbagai aplikasi seperti media penyimpanan data , nanokatalis , biosensing [ 1 ] , drug delivery , dan MRI contrast agent [ 2 ] . Selain itu , dalam bidang elektronik dan instrumentasi , Fe3O4 digunakan sebagai bahan utama dalam pembuatan kumparan konduktor , electromagnetic wave coating materials , dan penyerap gelombang mikro [ 3 ] . Sifat nanopartikel Fe3O4 dipengaruhi oleh berbagai faktor , seperti mikrostruktur , morfologi , dan ukuran partikel [ 4 ] . Mikrostruktur melingkupi struktur kristal , parameter kisi , densitas kristal , dan berbagai fasa yang terbentuk . Mikrostruktur ini dipengaruhi juga oleh metode sintesis , bahan baku , suhu sintesis , konsentrasi prekursor dan presipitan serta treatment panas seperti anneling dan kalsinasi [ 5 ] . Berbagai metode telah dikembangkan untuk mensintesis Fe3O4 antara lain metode kopresipitasi , sol-gel , hidrotermal , dan dekomposisi termal [ 6 ] . Di antara metode tersebut , kopresipitasi banyak dipilih karena sederhana , dapat dilakukan pada suhu ruang [ 7 ] , ukuran partikel yang dihasilkan homogen , dan memiliki kestabilan kimia yang baik [ 8 ] . Pada sintesis Fe3O4 menggunakan metode kopresipitasi , dibutuhkan prekursor sebagai penyedia ion Fe2+ dan Fe3+ . Prekursor ini biasanya berbentuk senyawa garam logam , contohnya FeCl3.6H2O , FeCl2.4H2O , dan Fe2SO4.6H2O [ 9 ] . Prekursor ini dapat pula diganti dengan material alam seperti pasir besi yang mengandung ion Fe2+ dan Fe3+ . Beberapa penelitian telah berhasil mensintesis Fe3O4 dengan pasir besi sebagai bahan utamanya [ 9 , 10 ] . Pada tahun 2019 , Prasetyowati [ 11 ] telah berhasil melakukan sintesis Fe3O4 dari pasir besi Pantai Glagah Kulonprogo menggunakan metode kopresipitasi . Pantai di daerah Kulon Progo dipilih karena memiliki pasir besi yang berlimpah , namun belum dimanfaatkan secara optimal . Variasi yang dilakukan adalah variasi suhu dan lama pelarutan HCl . HCl ini berfungsi untuk melarutkan ion Fe2+ dan Fe3+ yang terkandung dalam pasir besi . Dari penelitian yang telah dilakukan , didapat hasil Fe3O4 dengan kemurnian maksimum sebesar 84,29 % . Oleh sebab itu , perlu dilakukan penelitian lanjutan untuk meningkatkan kemurnian Fe3O4 . Dalam penelitian ini dilakukan sintesis Fe3O4 dari pasir besi Pantai Glagah Kulon Progo dengan memvariasi konsentrasi HCl dan melihat pengaruhnya terhadap mikrostruktur dan sifat kemagnetan Fe3O4 . Metode Penelitian Sintesis Nanopartikel Fe3O4 Bahan utama sintesis nanopartikel Fe3O4 ini adalah ekstrak pasir besi yang diambil dari Pantai Glagah , Kulon Progo Yogyakarta .</s>>>>><p>Nanopartikel Fe3O4 dari ekstrak pasir besi Pantai Glagah diteliti untuk aplikasi beragam.</p>

<s>﻿Metode kopresipitasi yang dilakukan terdiri dari 2 tahapan . Tahap pertama yaitu pelarutan ekstrak pasir besi menggunakan larutan HCl . Sebanyak 50 gram ekstrak pasir besi dilarutkan dalam larutan HCl dengan variasi konsentrasi sebesar 10 % ( 176,44 ml ) , 15 % ( 117,63 ml ) , 25 % ( 70,58 ml ) , dan 37 % ( 47,68 ml ) . Larutan diaduk selama 60 menit dengan suhu pelarutan 50 oC . Ekstrak pasir besi akan bereaksi dengan HCl sehingga terbentuk ion Fe2+ dan Fe3+ . Selanjutnya , 36,5 ml larutan NH4OH 25 % ditambahkan secara perlahan ke dalam campuran tadi . Campuran akhir kemudian didiamkan selama 60 menit hingga terbentuk endapan . Endapan tersebut kemudian dicuci untuk menghilangkan sisa-sisa garam . Setelah itu , endapan dipanaskan selama 120 menit dengan suhu 200 oC untuk menghilangkan kadar air . Karakterisasi Nanopartikel Fe3O4 Pengujian menggunakan X-Ray Diffraction ( XRD ) dilakukan untuk mengetahui informasi mengenai mikrostruktur dari nanopartikel Fe3O4 seperti struktur kristal dan parameter kisi . Struktur morfologi permukaan dan komposisi bahan kimia yang terkandung dalam sampel dikonfirmasi menggunakan Scanning Electron Microscope- Energy Dispersive X-Ray ( SEM-EDX ) . Sedangkan sifat kemagnetan dari nanopartikel Fe3O4 dikarakterisasi menggunakan Vibrating Sample Magnetometer ( VSM ) . Hasil dan Pembahasan Nanopartikel Fe3O4 berhasil disintesis dengan metode kopresipitasi menggunakan pasir besi dari Pantai Glagah Kulon Progo , Yogyakarta . Fe3O4 yang terbentuk berupa serbuk berwarna hitam . Warna hitam ini menunjukkan bahwa material yang terbentuk didominasi oleh fasa magnetit ( Fe3O4 ) [ 12 ] . Gambar 1 menunjukkan hasil uji XRD berupa difraktogram dari nanopartikel Fe3O4 sampel 1 ( HCl 10 % ) , sampel 2 ( HCl 15 % ) , sampel 3 ( HCl 25 % ) , dan sampel 4 ( HCl 37 % ) . Berdasarkan difraktogram tersebut , fasa Fe3O4 telah terbentuk untuk semua sampel . Untuk sampel 1 dan 2 , terbentuk tiga puncak utama yang merupakan puncak khas Fe3O4 , yaitu pada 2θ = 30o , 35o , dan 63o . Begitu pula sampel 3 , dengan puncak utama 2θ = 30o , 35o , dan 42o . Ketiga puncak ini secara berurutan menunjukkan bidang ( 220 ) , ( 311 ) , dan ( 440 ) . Pada ketiga sampel ini , terbentuk pula fasa lain selain fasa Fe3O4 . Hal ini ditunjukkan dengan adanya puncak difraksi selain puncak Fe3O4 . Puncak tersebut antara lain pada 2θ = 24o dan 27o yang masing- masing menunjukkan fasa α-FeO ( OH ) ( hematite ) dan γ-FeO ( OH ) ( maghemite ) [ 13,14 ] .</s>>>>><p>Metode kopresipitasi digunakan untuk sintesis nanopartikel Fe3O4 dari ekstrak pasir besi. Pelarutan ekstrak pasir besi menggunakan HCl dengan variasi konsentrasi. Selanjutnya, ditambahkan larutan NH4OH 25%, didiamkan hingga endapan terbentuk. Hasil karakterisasi menggunakan XRD, SEM-EDX, dan VSM mengkonfirmasi pembentukan Fe3O4.</p>

<s>﻿α-Fe2O3 merupakan material antiferromagnetik yang diprediksi muncul karena adanya proses oksidasi Fe3O4 [ 12 ] . Pada sampel 4 , derajat kristalinitas dari Fe3O4 yang terbentuk semakin baik . Hal ini ditunjukkan dengan terbentuknya puncak khas Fe3O4 yang semakin banyak , yaitu pada 2θ = 30o , 35o , 43o , 54o , 57o , dan 63o . Puncak-puncak ini masing-masing menunjukkan bidang ( 220 ) , ( 311 ) , ( 400 ) , ( 422 ) , ( 511 ) , dan ( 440 ) . Tidak terlihat lagi puncak difraksi dari fasa selain Fe3O4 atau dapat dikatakan 100 % terbentuk Fe3O4 . Hal ini dikonfirmasi dengan hasil EDX pada Gambar 3 . Copyright © 2021 , J. Sains Dasar , ISSN 2085-9872 ( print ) , ISSN 2443-1273 ( online ) Gambar 1 . Difraktogram nanopartikel Fe3O4 ( a ) sampel 1 , ( b ) sampel 2 , ( c ) sampel 3 , dan ( d ) sampel 4 Dapat disimpulkan bahwa semakin tinggi konsentrasi HCl , maka derajat kristalinitas dan tingkat kemurnian Fe3O4 semakin baik . Sesuai dengan Joint Committee Powder Diffraction Standard ( JCPDS ) no . 110614 , sampel Fe3O4 yang dihasilkan memiliki struktur kristal kubik invers spinel . Selanjutnya , dari hasil analisis XRD diperoleh nilai parameter kisi serta ukuran kristal seperti yang ditunjukkan pada Tabel 1 . Dari data tersebut , terlihat bahwa semakin besar konsentrasi HCl , nilai parameter kisinya semakin menurun . Sampel 2 dan sampel 4 menunjukkan nilai ukuran kristal yang lebih kecil . Ukuran yang semakin kecil akan meningkatkan intensitas sifat superparamagnetiknya [ 15 ] . Hal ini dikonfirmasi dengan hasil VSM pada Gambar 4 . Tabel 1 . Estimasi parameter kisi dan ukuran kristal sampel Fe3O4 Sampel Parameter Kisi ( Å ) Konsentrasi HCl ( % ) Ukuran Kristal ( nm ) 1 10 8,4810 624 2 15 8,3985 22 3 25 8,3985 397 4 37 8,3740 72 Gambar 2 merupakan hasil SEM yang menunjukkan morfologi nanopartikel Fe3O4 sampel 4 . Sampel 4 dipilih karena berdasarkan hasil XRD , sampel ini memiliki intensitas tertinggi dengan parameter kisi dan struktur kristal yang paling sesuai dengan JCPDS . Gambar 2 . Foto SEM sampel 4 ( nanopartikel Fe3O4 dengan variasi konsentrasi HCl 37 % ) dengan ( a ) perbesaran 1000x dan ( b ) perbesaran 10000x Gambar 3 . Hasil EDX nanopartikel Fe3O4 sampel 4 ( nanopartikel Fe3O4 variasi konsentrasi HCl 37 % ) Berdasarkan 4 ( nanopartikel Fe3O4 variasi konsentrasi HCl 37 % ) Berdasarkan Gambar 2 , terlihat Fe3O4 yang terbentuk sudah cukup homogen .</s>>>>><p>α-Fe2O3 yang merupakan material antiferromagnetik diprediksi muncul melalui oksidasi Fe3O4. Peningkatan konsentrasi HCl meningkatkan derajat kristalinitas dan kemurnian Fe3O4.</p>

<s>Hal ini ditandai dengan terbentuknya butiran ( grain ) yang hampir sama . Berdasarkan hasil karakterisasi EDX pada Gambar 3 , dapat diketahui komposisi bahan kimia dari sampel yang terbentuk terdiri dari unsur Fe sebanyak 72,42 % dan unsur O sebanyak 27,58 % . Gambar 4 menunjukkan hasil karakterisasi sifat kemagnetan menggunakan VSM . Pada medan eksternal ( H ) 1 T , domain magnetik nanopartikel Fe3O4 dari kedua sampel belum mengalami saturasi . Magnetisasi maksimum yang didapat saat H = 1 T sebesar 36,51 emu/gr untuk sampel 3 dan 36,82 emu/gr untuk sampel 4 . Berdasarkan hysteresis loop pada Gambar 4 , kedua sampel menunjukkan sifat superparamagnetik . Nanopartikel Fe3O4 sendiri memiliki kecenderungan untuk berubah menjadi material superparamagnetik ketika memiliki nilai koersivitas ( Hc ) = 0 . Sampel 4 memiliki intensitas sifat superparamagnetik yang lebih besar dibandingkan dengan sampel 3 . Hal ini dibuktikan dengan nilai magnetisasi maksimum sampel 4 yang lebih besar dibandingkan dengan sampel 3 . Gambar 4 . Kurva histerisis nanopartikel Fe3O4 ( a ) sampel 3 dan ( b ) sampel 4 Selain itu , nilai Hc dan magnetisasi remanen ( Mr ) sampel 4 lebih kecil dibandingkan dengan sampel 3 . Sampel 3 memiliki Hc sebesar 0,0215 T dengan Mr sebesar 11,60 emu/gr . Sedangkan sampel 4 memiliki nilai Hc sebesar 0,0017 T dan Mr sebesar 10,83 emu/gr . Nilai koersivitas kedua sampel yang lebih kecil dari 0,03 T mengindikasikan bahwa nanopartikel tersebut bersifat soft magnetic [ 16 ] . Kesimpulan Nanopartikel Fe3O4 telah berhasil disintesis dari pasir besi Pantai Glagah Kulon Progo dengan metode kopresipitasi . Sintesis dilakukan dengan memvariasi konsentrasi HCl . Hasil penelitian menunjukkan bahwa semakin besar konsentrasi HCl , semakin baik derajat kristalinitasnya . Hasil SEM dan EDX untuk sampel Fe3O4 dengan konsentrasi HCl 37 % menunjukkan ukuran butir ( grain ) yang hampir sama serta tingkat kemurnian sampel Fe3O4 yang dihasilkan sebesar 100 % . Hasil VSM menunjukkan Fe3O4 hasil sintesis memiliki sifat superparamagnetik serta soft magnetic . Nanopartikel Fe3O4 dengan konsentrasi HCl 25 % memiliki Hc , Mr dan Mmax masing-masing sebesar 0,0215 T , 11,60 emu/gr , dan 36,51 emu/gr . Sedangkan , nanopartikel Fe3O4 dengan konsentrasi HCl 37 % memiliki Hc dan Mr yang lebih kecil yaitu masing-masing sebesar 0,0017 T dan 10,83 emu/gr serta Mmax yang lebih besar yaitu 36,82 emu/gr . Ucapan Terimakasih Terima kasih kami sampaikan kepada FMIPA UNY yang telah mendanai penelitian ini .</s>>>>><p>Nanopartikel Fe3O4 berhasil disintesis dengan metode kopresipitasi dari pasir besi Pantai Glagah Kulon Progo, menunjukkan sifat superparamagnetik dan soft magnetic dengan variasi konsentrasi HCl.</p>

<s>Pendahuluan Tanaman kersen ( Muntingia calabura L. ) merupakan salah satu tanaman yang memiliki banyak manfaat bagi kesehatan , untuk mencegah penyakit dan meningkatkan sistem imun . Buah kersen merupakan salah satu buah-buahan yang kaya akan sumber vitamin , mineral dan senyawa lainnya yang dapat memberikan efek positif bagi kesehatan tubuh . Pemanfaatan buah kersen yang telah masak belum banyak diketahui oleh masyarakat khususnya di Indonesia padahal buah kersen dapat dimanfaatkan dengan maksimal karena keberadaannya yang melimpah dan dapat tumbuh dimana saja . Tanaman kersen baru-baru ini mendapatkan status sebagai tanaman obat dan memiliki potensi besar untuk digunakan dalam industri makanan dan industri farmasi [ 1 ] . Buah kersen memiliki potensi sebagai prebiotik dan probiotik serta memiliki senyawa antibakteri bagi tubuh untuk mencegah penyakit saluran pencernaan yang diakibatkan oleh bakteri patogen seperti Escherichia coli dan Staphylococcus aureus sebagai penyebab infeksi saluran pencernaan . Berbagai jenis mikroorganisme hidup di saluran pencernaan manusia , salah satunya adalah bakteri asam laktat ( BAL ) . Bakteri asam laktat termasuk ke dalam jenis bakteri baik yang terdapat dalam makanan dan minuman sehat . Bakteri asam laktat juga berkontribusi dalam menghambat pembusukan makanan dan mikroorganisme patogen . Bakteri asam laktat telah teridentifikasi dari beberapa makanan fermentasi indonesia seperti pada genus Lactobacillus , Streptococcus , Enterococcus , Pediococcus , Leuconostoc , dan Lactococcus [ 2 , 3 , 4 ] . Beberapa kelompok BAL menghasilkan metabolit sekunder yaitu eksopolisakarida ( EPS ) atau Extracellular polysaccharide . Polimer ini disekresikan oleh bakteri ke luar selnya saat mengalami kondisi tidak menguntungkan . Kondisi yang diakibatkan oleh cekaman lingkungan tersebut membuat sel bakteri membentuk perlindungan diri dengan cara mensekresikan eksopolisakarida . Selain itu EPS juga berperan untuk memberikan perlindungan pada sel bakteri terhadap bakteriofag , fagositosis , stres osmotik , senyawa beracun dan berperan dalam pembentukan biofilm . Dalam industri makanan , polimer ini berperan dalam meningkatkan tekstur produk , pengemulsi atau pembentukan gel , penstabil , viskositas dan rasa [ 5 ] . Dalam saluran pencernaan eksopolisakarida akan menempel pada mukosa usus , sehingga dapat menekan pertumbuhan bakteri patogen melalui induksi molekul immunomodulator dan memberikan efek antagonis terhadap bakteri patogen oleh asam laktat [ 6 ] . Saat ini penelitian tentang kemampuan BAL menghasilkan eksopolisakarida telah banyak dilakukan terutama produk berbasis fermentasi susu . Namun belum banyak diketahui potensi eksopolisakarida yang dihasilkan BAL pada produk berbasis buah-buahan seperti buah kersen ini . Oleh karena itu penelitian ini penting dilakukan untuk mengetahui adanya keberadaan BAL dan bagaimana karakter fenotipik BAL yang diisolasi dari buah kersen ( Muntingia calabura L.</s>>>>><p>Tanaman kersen memiliki potensi sebagai sumber eksopolisakarida untuk kesehatan saluran pencernaan manusia.</p>

<s>﻿) serta mengetahui potensinya dalam menghasilkan eksopolisakarida . Metode Penelitian Isolasi Bakteri Asam Laktat ( BAL ) Bakteri asam laktat diisolasi dari buah kersen ( Muntinga calabura L. ) masak ditimbang sebanyak 5 g dan dihaluskan menggunakan mortar . Setelah itu dilakukan pengenceran hingga 10-5 pada tabung reaksi yang berisi 9 mL pepton water steril kemudian di homogenkan menggunakan vortex shaker . Tiga seri pengenceran ( 10-3-10-5 ) masing- masing diambil sebanyak 1 mL diinokulasikan secara pour plate pada medium MRS Agar yang telah disuplementasi dengan CaCO3 1 % ( b/v ) . Hasil inokulasi diinkubasi pada suhu 37ºC selama 24-72 jam . Isolat yang menghasilkan zona jernih kemudian di purifikasi untuk mendapatkan isolat murni . Purifikasi dilakukan dengan teknik streak plate empat kuadran . Selanjutnya dilakukan pengamatan makroskopis dan mikroskopis . Karakterisasi Fenotipik Bakteri Asam Laktat ( BAL ) Karakterisasi Morfologis Pengamatan secara makroskopis ( dilihat secara langsung ) berupa morfologi koloni yang terlihat . Parameter yang diamati yaitu warna , bentuk , elevasi , tepi , dan struktur dalam koloni . Sedangkan pengamatan secara mikroskopis dilakukan menggunakan mikroskop untuk melihat bentuk , susunan , warna , ada tidaknya endospora dari sel bakteri . Pengamatan morfologi sel dilakukan pengecatan gram untuk membedakan golongan bakteri gram positif ( ungu ) dengan bakteri gram negatif ( merah ) . Pengecatan dilakukan pada kultur bakteri berumur 24 jam yang ditumbuhkan pada medium MRS Agar miring . Pengecatan terdiri dari cat gram A ( Kristal violet ) . gram B ( Larutan lugol ) , gram C ( Alkohol ) , dan gram D ( Safranin ) . Hasil pengecatan diamati dibawah mikroskop perbesaran 1000x . Pengecatan gram tersebut dapat melihat bentuk , susunan , warna , dan ada tidaknya endospora . Bakteri asam laktat merupakan bakteri gram positif sehingga hasil pengecatan gram menghasilkan warna ungu . Pada pengecatan endospora menggunakan cat utama yaitu Malachite green 5 % dan safranin . Isolat bakteri digoreskan pada permukaan gelas benda menggunakan jarum ose , setelah itu ditetes kan 1-2 tetes Malachite green kemudian di fiksasi . Selanjutnya diteteskan 1-2 tetes safranin dan dikering anginkan . Hasil yang diperoleh diberi minyak imersi dan diamati di bawah mikroskop perbesaran 1000x . Hasil positif berupa adanya spora berwarna hijau . Bakteri asam laktat merupakan bakteri yang tidak menghasilkan endospora . Karakterisasi Biokimiawi Uji produksi Indol dan H2S Pada pengujian indol dan H2S tiap isolat BAL diinokulasikan secara tusukan ke dalam medium semi solid yaitu Sulfide Indole Motility ( SIM ) dan diinkubasi selama 24-48 jam .</s>>>>><p>Isolasi dan karakterisasi bakteri asam laktat dari buah kersen termasuk pengujian indol dan H2S.</p>

<s>﻿Setelah diinkubasi medium diteteskan sebanyak 3 tetes reagen Ehrlich ke atas pertumkaan secara aseptis . Hasil positif ditandai dengan terbentuknya cincin indol berwarna merah . Terdapat endapan berwarna hitam pada medium menandakan bakteri yang diinokulasi dapat memproduksi H2S . Copyright © 2020 , J. Sains Dasar , ISSN 2085-9872 ( print ) , ISSN 2443-1273 ( online ) 44 Divya Chika Giyatno dan Endah Retnaningrum/ J. Sains Dasar 2020 9 ( 2 ) 42 - 49 Uji Fermentasi Karbohidrat Uji fermentasi karbohidrat dilakukan dengan menginokulasi isolat BAL pada medium Nutrient Broth ( NB ) yang ditambahkan sumber karbon tertentu dan diberi indikator phenol red . Sumber karbon yang digunakan adalah sukrosa , glukosa , laktosa , maltosa , galaktosa , manitol , dan xylosa . Hasil positif ditandai dengan perubahan warna medium dari merah menjadi orange atau kuning . Karakterisasi Fisiologis Uji Katalase Hidrogen peroksida ( H2O2 ) 30 % diteteskan 1- 2 tetes pada isolat BAL berumur 24 jam yang telah diletakkan diatas gelas benda menggunakan jarum ose . Uji katalase positif apabila terbentuk gelembung setelah ditambahkan hidrogen peroksida . Pengujian ini dilakukan untuk mengetahui kemampuan isolat bakteri dalam menghasilkan enzim katalase . Uji Motilitas Untuk mengamati motilitas dari bakteri asam laktat , tiap isolat diinokulasikan secara tusukan ke dalam medium semi solid Sulfide Indole Motility ( SIM ) dan diinkubasi selama 24-48 jam . apabila bakteri bersifat motil maka ditandai dengan menyebarnya pertumbuhan bakteri pada medium SIM ( keluar dari area tusukan ) . Apabila bakteri bersifat non-motil maka ditandai dengan pertumbuhan bakteri hanya pada area bekas tusukan saja . Uji motilitas ini bertujuan untuk melihat pergerakan pertumbuhan dari bakteri . Suhu Untuk melihat pengaruh suhu terhadap pertumbuhan digunakan medium MRS Broth yang telah terlebih dahulu diinokulasikan isolat BAL . Kemudian diinkubasi dengan suhu yang bervariasi yaitu 10ºC , 25ºC , 37ºC , 45ºC , dan 55ºC selama 24- 48 jam . Hasil positif ditandai dengan perubahan medium menjadi lebih keruh . pH Untuk melihat pengaruh pH terhadap pertumbuhan bakteri , isolat BAL yang sudah diinokulasikan pada medium MRS Broth dengan variasi pH 5 , 6 , 9 , dan 10 setelah itu diinkubasi selama 24-48 jam . Hasil positif ditandai dengan perubahan medium menjadi keruh Kadar Garam Pengaruh pemberian konsentrasi kadar garam terhadap pertumbuhan bakteri dapat dilihat dari Isolat BAL yang diinkubasi selama 24-48 jam pada media MRSB dengan variasi kadar NaCl 6,5 % dan 18 % .</s>>>>><p>Inkubasi isolat BAL dengan berbagai uji fisiologis: fermentasi karbohidrat, katalase, motilitas, suhu, pH, dan kadar garam.</p>

<s>﻿Hasil keruh menandakan isolat tersebut dapat tumbuh pada medium yang diberi NaCl tersebut . Identifikasi Bakteri Asam Laktat Hasil karakterisasi fenotipik bakteri asam laktat kemudian ditentukan genus dan spesiesnya dengan cara membandingkan karakter menggunakan metode profile matching berdasarkan buku Bergey ’ s Manual of Systematic Bacteriology . Uji Eksopolisakarida Kasar Pada pengujian ekspolisakarida kasar dilakukan dengan metode gravimetri . Isolat BAL ditumbuhkan pada medium MRSB sebanyak 30 mL . Pemisahan sel bakteri dilakukan melalui proses sentrifugasi dengan suhu 4ºC dengan kecepatan 4000 rpm selama 45 menit . Supernatan yang diperoleh ditambahkan dengan alkohol 96 % sebanyak 2x volume sampel dan disimpan pada suhu dingin selama semalaman . Kemudian dilakukan pemisahan kembali dengan sentrifugasi selama 45 menit dengan kecepatan 4000 rpm . Pellet yang didapatkan kemudian keringkan dan ditimbang berat kering hingga konstan [ 7 ] . Hasil dan Diskusi Isolasi Bakteri Asam Laktat Pada penelitian ini , menggunakan buah kersen ( Muntingia calabura L. ) sebagai sampel yang diisolasi . Buah ini diperoleh dari pohon yang tumbuh pada daerah sekitar Universitas Gadjah Mada , Sleman , Yogyakarta . Buah yang dijadikan sampel yaitu buah yang sudah masak , berwarna merah , dan memiliki aroma manis . Buah ini telah berkontribusi terhadap asupan karbohidrat ( 14,64 % ) , protein ( 2,64 % ) , lipid ( 2,34 % ) , serat ( 1,75 % ) , dan mineral ( 1,28 % ) . Selain itu , mengandung senyawa fenolik terlarut dan flavonoid . Kandungan antioksidan yang tinggi dari buah ini memiliki potensi untuk digunakan dalam industri pangan [ 8 ] . Berdasarkan penelitian ini didapatkan bakteri asam laktat sejumlah empat isolat dari hasil isolasi dan purifikasi yang telah dilakukan ditandai dengan adanya zona jernih pada medium MRS Agar- CaCO3 1 % . Proses fermentasi pada buah kersen ( Muntingia calabura L. ) terjadi fermentasi secara alami dengan bantuan mikroflora indigenous tanpa adanya penambahan mikrobia dari luar ( kultur stater ) untuk proses fermentasinya . Kandungan karbohidrat yang tinggi dalam buah kersen sangat cocok untuk pertumbuhan bakteri asam laktat . ( a ) ( b ) ( c ) ( d ) Gambar 2 . Pengecatan gram pada isolat bakteri asam laktat dari buah kersen ( Muntingia calabura L. ) perbesaran 1000x . ( a ) isolat BAL DC1A , ( b ) isolat BAL DC2B , ( c ) isolat BAL DC3A , ( d ) isolat BAL DC4B .</s>>>>><p>Isolat bakteri asam laktat dari buah kersen memiliki potensi fermentasi alami yang bermanfaat bagi industri pangan.</p>

<s>﻿Seluruh isolat selnya berbentuk batang ( basil ) dan sel bakteri berwarna ungu . Pada pengecatan endospora hasil yang didapatkan menunjukkan tidak terbentuknya spora ( non-spore forming ) berwarna hijau pada keempat isolat BAL dari buah kersen yang teramati dibawah mikrospkop . Sel bakteri hanya terpulas warna merah karena cat safranin yang mampu melekat pada sel vegetatif dari bakteri . Pewarna utama dalam pengecatan endospora adalah Malachite green yang menentukan ada atau tidaknya spora pada bakteri . Pewarnaan ini penting dilakukan untuk mengetahui genus dan spesies dari bakteri . Hasil uji katalase negatif yang ditandai dengan tidak terbentuknya gelembung yang menandakan bakteri asam laktat yang diisolasi dari buah kersen tidak menghasilkan enzim katalase sehingga tidak terjadi penguraian hidrogen peroksida ( H2O2 ) menjadi H2O dan O2 [ 10 ] . Keempat isolat bersifat aciduric karena mampu tumbuh pada pH 5 dan 6 . Bakteri tumbuh pada pH asam menunjukkan bakteri asam laktat berpotensi sebagai probiotik . Bakteri probiotik memiliki kemampuan hidup dengan pH yang rendah sehingga dapat menekan pertumbuhan bakteri patogen di saluran pencernaan [ 11 ] . Pada pengujian garam dengan konsentrasi 6,5 % dan 18 % menunjukkan isolat bakteri asam laktat yang diperoleh mampu tumbuh pada kadar garam 6,5 % dan tidak dapat tumbuh pada lingkungan berkadar garam 18 % . Ini menunjukkan keempat isolat bakteri non-halophilic . Gambar 1 . Pertumbuhan koloni BAL yang ditunjukkan dengan terdapatnya zona jernih disekitar koloni . Identifikasi Bakteri Asam Laktat Identifikasi merupakan salah satu langkah penting untuk menentukan kelompok dari suatu bakteri yang didapatkan dari proses isolasi . Proses identifikasi bisa dilakukan dengan metode profile matching dengan melihat karakter fenotipik isolat BAL yang diperoleh dengan karakter kunci . Karakter kunci terdapat pada buku Bergey ’ s Manual of Systematic Bacteriology sebagai acuan dalam seleksi isolat bakteri asam laktat . Karakteristik utama bakteri asam laktat adalah tidak berspora , non-motil , gram positif , katalase negatif [ 9 ] . Susunan sel , bentuk sel , sifat biokimia , sifat fisiologis , dan karakteristik koloni dapat digunakan sebagai karakter pembeda dalam identifikasi tingkat genus dan spesies . Berdasarkan hasil identifikasi isolat DC1A , DC2B , DC3A , dan DC4B memiliki bentuk sel batang ( basil ) . Sifat gram positif yang ditandai dengan terpulasnya warna ungu pada sel bakteri karena bakteri gram positif dinding selnya terdiri dari peptidoglikan yang lebih tebal dari bakteri gram negatif . Pada bakteri gram negatif hasil pengecatan gram akan menghasilkan warna merah pada sel bakteri .</s>>>>><p>Seluruh isolat bakteri asam laktat berbentuk batang basil, berwarna ungu, non-spore forming, katalase negatif.</p>

<s>﻿( a ) ( b ) ( c ) ( d ) Gambar 3 . Pengecatan endospora pada isolat bakteri asam laktat dari buah kersen ( Muntingia calabura L. ) perbesaran 1000x . ( a ) isolat BAL DC1A , ( b ) isolat BAL DC2B , ( c ) isolat BAL DC3A , ( d ) isolat BAL DC4B . Seluruh isolat selnya berbentuk batang , sel bakteri berwarna merah dan tidak terdapat endospora . Salah satu faktor penting dalam kelangsungan hidup dan pertumbuhan bakteri yaitu kondisi suhu pertumbuhannya . Pengujian pertumbuhan bakteri asam laktat dilakukan dengan variasi suhu 10ºC , 25ºC , 37ºC , 45ºC , dan 55ºC . Isolat BAL yang diperoleh merupakan tergolong bakteri mesofilik karena mampu tumbuh pada suhu optimum yaitu 25ºC-37ºC sedangkan pada suhu 45ºC dan 55ºC tidak terlihat pertumbuhan bakteri . pada suhu 10ºC terdapat satu isolat yang mampu tumbuh . Hal ini menunjukkan setiap isolat memiliki kemampuan beradaptasi pada suhu berbeda-beda . Pada pengamatan karakteristik morfologi koloni pada tabel 1. keempat isolat memiliki bentuk koloni circular , bertepi Entire , memiliki struktur dalam Opaque , elevasi convex , koloni berwarna putih kekuningan , dan berukuran kecil . Tabel 1 . Karakteristik morfologi koloni isolat bakteri asam laktat dari buah kersen ( Muntingia calabura L. ) Karakter Morfologi Koloni Nama Isolat DC1A DC2B DC3A DC4B 1 . Warna Krem Krem Krem Krem 2 . Bentuk circular circular circular circular 3.Tepi Entire Entire Entire Entire 4 . Elevasi Convex Convex Convex Convex Opaque Opaque Opaque Opaque 5.Struktur Dalam 6.Ukuran Kecil Kecil Kecil Kecil Pengujian sifat biokimia dilakukan dengan pengujian kemampuan isolat BAL dalam memfermentasi sumber karbon tertentu . Pengujian dilakukan dengan medium Nutrient Broth ( NB ) yang ditambahkan sumber karbon dan phenol red . Keempat isolat mampu memfermentasi sukrosa , maltosa , xylosa , galaktosa , glukosa , laktosa , dan manitol yang ditandai dengan perubahan warna medium dari merah menjadi kuning . Keempat isolat BAL yang telah diisolasi tidak dapat memproduksi indol dan H2S yang ditandai dengan tidak terbentuknya cincin indol berwarna merah dan tidak terbentuk endapan hitam pada medium Sulfide Indole Motility ( SIM ) . Pengujian motilitas bakteri bisa dilakukan menggunakan medium SIM dengan melihat pergerakannya . Hasil menunjukkan keempat isolat bersifat non-motil yang ditandai dengan pertumbuhan dan persebaran bakteri di area bekas tusukan . Berdasarkan karakteristik tersebut menunjukkan bakteri yang diisolasi teridentifikasi ke dalam genus Lactobacillus dengan spesies Lactobacillus plantarum berdasarkan karakter kunci pada Bergey ’ s Manual of Systematic Bacteriology [ 12 ] .</s>>>>><p>Isolat bakteri asam laktat dari buah kersen adalah Lactobacillus plantarum yang mampu beradaptasi pada berbagai suhu dan memfermentasi berbagai sumber karbon.</p>

<s>﻿Hasil Identifikasi dari isolat BAL buah kersen dapat dilihat pada tabel 2 . Identifikasi dilakukan metode profile matching dengan cara mencocokan karakter yang didapatkan dengan karakter kunci yang terdapat pada buku Bergey ’ s Manual of Systematic Bacteriology . L. plantarum tergolong bakteri yang memiliki status GRAS ( Generally Recognized as Safe ) . Bakteri ini memiliki banyak fungsi dan dapat hidup hampr di semua kondisi lingkungan . Bakteri ini banyak digunakan sebagai kultur starter pada berbagai makanan fermentasi , buah-buahan , daging , sayuran , produk sereal , ikan , dan susu [ 13 ] . Tabel 2 . Karakter fenotipik isolat BAL dari buah kersen ( Muntingia calabura L. ) Karakteristik Nama Isolat DC1A DC2B DC3A DC4B Morfologi sel Bentuk Basil Basil Basil Basil Basil Sifat Gram Positif Positif Positif Positif Positif Endospora Negatif Negatif Negatif Negatif Negatif Fermentasi Karbohidrat Lactobacillus plantarum * Glukosa + + + + + Laktosa + + + + + Sukrosa + + + + + Manitol + + + + + Maltosa + + + + + Xylosa + + + + + Galaktosa + + + + + Sifat Biokimiawi Produksi H2S Negatif Negatif Negatif Negatif Negatif Produksi Indol Negatif Negatif Negatif Negatif Negatif - - Sifat Fisiologis Motilitas Non motil Non motil Non motil Non motil Non motil Katalase Negatif Negatif Negatif Negatif Negatif Suhu 10ºC √ - √ Suhu 25ºC √ √ √ √ √ Suhu 37ºC √ √ √ √ √ - Suhu 45ºC - - Suhu 55ºC - pH 5 √ √ √ √ √ pH 6 √ √ √ √ √ - pH 9 - pH 10 Kadar NaCl 6,5 % √ √ √ √ √ - Kadar NaCl 18 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - Keterangan : * Karakteristik Morfologi Lactobacillus plantarum berdasarkan Bergey ’ s Manual of Systematic Bacteriology [ 10 ] . ( √ ) : Tumbuh , ( - ) : Tidak Tumbuh , ( + ) : Dapat Memfermentasi Karbohidrat . Produksi Eksopolisakarida Pada penelitian ini dilakukan pengujian eksopolisakarida ( EPS ) yang dihasilkan dari tiap isolat BAL yang diperoleh pada tahap isolasi . Bakteri asam laktat menghasilkan produk metabolit sekunder berupa eksopolisakarida yang di sekresikan ke luar sel saat dalam kondisi yang tidak menguntungkan . EPS cenderung dipengaruhi oleh lingkungan bakteri seperti pH , fase pertumbuhan , ketersediaan nutrisi seperti sumber karbon dan nitrogen , suhu , dan kondisi fermentasi [ 14 ] .</s>>>>><p>Hasil identifikasi menunjukkan bahwa Lactobacillus plantarum adalah bakteri BAL dari buah kersen. Bakteri ini memiliki banyak fungsi dan memproduksi eksopolisakarida dalam kondisi tidak menguntungkan.</p>

<s>﻿Pada pengujian ini menggunakan medium MRS Broth sebagai media tumbuh dari bakteri asam laktat karena pada media ini mengandung banyak nutrient yang disukai oleh BAL . Pada pengujian ini menggunakan isolat BAL umur 24 jam . Digunakannya isolat umur 24 jam karena fase logaritmik berakhir pada waktu tersebut dan akan memasuki fase stasioner dimana pada fase ini bakteri memproduksi EPS secara maksimal . Bakteri mulai mengalami kondisi ekstrim seperti berkurangnya nutrisi pertumbuhan sehingga menghasilkan produk metabolit sekunder berupa eksopolisakarida yang dikeluarkan ke luar sel saat kondisi tidak menguntungkan . Prinsip pengujian ini yaitu melakukan pemisahan eksopolisakarida dari sel bakteri menggunakan sentrifugasi suhu 4ºC dengan tujuan mencegah denaturasi protein . Pellet yang didapatkan dari hasil proses tersebut di keringkan dan di timbang hingga mencapai berat konstan . Hasil yang didapat kemudian dianalisis secara kuantitatif . Berdasarkan penelitian yang telah dilakukan keempat isolat BAL dari buah kersen ( Muntingia calabura L. ) mempunyai kemampuan memproduksi eksopolisakarida yang beragam jumlahnya , yaitu berkisar 870-1.910 mg/L . Rata- rata produksi EPS tertinggi pada spesies Lactobacillus Plantarum DC4B dengan niai EPS sebesar 1.910 ± 164,62 mg/L . Produksi terendah yaitu spesies L. Plantarum DC1A yaitu 870 ± 20,00 mg/L . Sedangkan L. plantarum DC2B dan L. plantarum DC3A nilai eksopolisakaridanya tidak jauh berbeda yaitu 1417 ± 45,09 mg/L dan 1456 ± 25,16 mg/L . Pada spesies yang sama didapatkan hasil eksopolisakarida yang berbeda disebabkan perbedaan strain bakteri akibat adanya keanekaragaman genetik pada bakteri yang diisolasi dari buah kersen . Perbedaan strain ini menandakan bahwa gen yang terdapat pada keempat isolat BAL ini juga berbeda , setiap gen memiliki fungsi dan kemampuan yang berbeda sehingga mengakibtkan perbedaan proses metabolisme dan perbedaan hasil metabolit yang diproduksinya [ 15 ] . Eksopolisakarida yang diproduksi oleh mikrobia berpotensi besar untuk masa depan , pemanfaatan mikrobia untuk memproduksi polisakarida sangat menguntungkan dari segi ekonomi dibanding polisakarida tanaman . Dalam memproduksi polisakarida mikrobia bisa dilakukan terus menerus dalam skala besar dan tidak membutuhkan lahan yang luas seperti tanaman . [ 16 ] . Simpulan Berdasarkan penelitian yang telah dilakukan , maka dapat disimpulkan bahwa terdapat bakteri asam laktat pada bauh kersen ( Muntingia calabura L. ) yang memiliki karaketer fenotipik yaitu bentuk koloni circular , bertepi Entire , memiliki struktur dalam Opaque , elevasi convex , koloni berwarna putih kekuningan , dan berukuran kecil . Bentuk sel batang , gram positif , katalase negatif , non-motil , non spore forming , tidak menghasilkan cincin indol dan H2S , mesofilik , non-halofilik , tumbuh pada pH antara 5-6 , dan dapat memfermentasi glukosa , maltosa , galaktosa , laktosa , manitol , xylosa , serta sukrosa .</s>>>>><p>Pengujian menggunakan medium MRS Broth pada isolat BAL umur 24 jam menunjukkan produksi eksopolisakarida beragam pada bakteri asam laktat dari buah kersen.</p>

<s>Hasil karakterisasi tersebut menunjukkan bahwa keempat isolat BAL merupakan genus Lactobacillus dengan spesies Lactobacillus plantarum . Hasil eksopolisakarida isolat DC1A , DC2B , DC3A , DC4B diketahui bahwa isolat BAL tersebut mampu memproduksi eksopolisakarida sebesar 870-1.910 mg/L .</s>>>>><p>Keempat isolat BAL merupakan Lactobacillus plantarum, mampu memproduksi eksopolisakarida 870-1.910 mg/L.</p>

<s>Pendahuluan Perkembangan kegiatan industri dan teknologi secara langsung maupun tidak langsung limbah industri yang berbahaya bagi lingkungan air karena mengandung racun dan senyawa kimia berbahaya . Senyawa kimia berbahaya terakumulasi di dalam limbah cair dalam bentuk ion logam berat . Salah satunya ion logam berat tembaga ( Cu2+ ) dan seng ( Zn2+ ) yang merupakan logam yang banyak terkandung di dalam limbah industri cair . Kedua logam tersebut apabila melebihi ambang batas minimum akan merugikan karena memiliki efek toksik . Berbagai metode pengolahan limbah cair dapat dilakukan untuk menurunkan kandungan anion dan kation di dalam logam berat . Metode tersebut antara lain metode pengendapan kimia , metode penukar ion , penyaringan dengan membran , elektrokimia , penggunaan bakteria , dan adsorpsi . Metode- metode tersebut memerlukan biaya mahal sehingga diperlukan pengembangan metode untuk mengeliminasi logam berat dengan menggunakan biaya operasional yang murah . Metode adsorpsi adalah metode pengembangan pengolahan limbah yang banyak dilakukan untuk menurunkan kandungan logam berat dalam limbah cair [ 1 ] . Metode adsorpsi merupakan metode yang unggul daripada metode lainnya , salah satu keuntungan menggunakan metode adsorpsi adalah investasinya yang rendah dan tidak ada efek samping zat beracun yang dihasilkan [ 2 ] . Adsorpsi merupakan peristiwa penyerapan suatu substansi pada permukaan zat padat . Pada fenomena adsorpsi , terjadi gaya tarik- menarik antara substansi terserap dan penyerap . Karbon aktif didefinisikan sebagai senyawa karbon amorf yang memiliki porositas serta luas area yang tinggi , antara 500-2.000 m2/g [ 3 ] . Karena strukturnya yang berpori inilah , karbon aktif banyak digunakan dalam berbagai aplikasi , seperti adsorben zat warna dan logam berat [ 4 ] , support katalis dan elektroda superkapasitor [ 5 ] . Metode dalam penelitian ini menggunakan sistem kontinyu melalui kolom , sistem kolom berbeda dengan sistem batch yang mencampurkan adsorben pada larutan yang tetap jumlahnya dan diamati perubahan kualitas pada selang waktu tertentu . Pada sistem kontinyu dengan kolom , larutan dikontakkan dengan adsorben sehingga ukuran kolom mempengaruhi hasil adsorpsi yang optimal . Sistem kolom lebih menguntungkan karena memiliki kapasitas lebih besar daripada sistem batch , sehingga lebih dapat diaplikasikan dalam skala luas . Berdasarkan kajian sebelumnya , maka perlu dilakukan penelitian untuk mengetahui massa karbon aktif dan laju alir optimum terhadap efisiensi adsorpsi adsorben karbon aktif dari daun pandan laut teraktivasi ZnCl2 5 % untuk menurunkan logam Cu dan Zn dalam limbah simulasi menggunakan sistem kontinyu dengan metode kolom , serta dapat menentukan kapasitas adsorpsi tertinggi adsorben Pandanus tectorius .</s>>>>><p>Pengembangan metode adsorpsi karbon aktif dari daun pandan laut teraktivasi ZnCl2 5% untuk mengurangi logam Cu dan Zn dalam limbah cair industri.</p>

<s>Metode Penelitian Pembuatan Larutan Induk Logam Cu Sebanyak 3,94050 g kristal CuSO4.5 H2O dimasukkan ke dalam gelas beaker dan dilarutkan dengan akuades . Larutan Cu dimasukkan ke dalam labu takar 1000 mL dan ditambahkan akuades sampai tanda batas . Larutan Cu1000 mg/L digunakan untuk membuat larutan standar dengan konsentrasi 1 mg/L , 2 mg/L , 3 mg/L , 4 mg/L , 5 mg/L , 6 mg/L dan 7 mg/L menggunakan rumus V1.M1 = V2.M2 . Pembuatan Larutan Induk Logam Zn Sebanyak 4,39757gram kristal ZnSO4.7 H2O dimasukkan ke dalam gelas beaker dan dilarutkan dengan akuades secukupnya . Larutan Zn tersebut dimasukkan ke dalam labu takar 1000 mL dan ditambahkan akuades sampai tanda batas . Larutan Zn1000 mg/L digunakan untuk membuat larutan standar dengan konsentrasi 1 mg/L , 3 mg/L , 5 mg/L , 7 mg/L , dan 10 mg/L menggunakan rumus V1.M1 = V2.M2 Penentuan Massa Karbon Aktif Optimum Adsorpsi Logam Cu dan Zn Sebuah kolom dibersihkan menggunakan air mengalir hingga benar-benar bersih dari zat pengotor , kemudian sebanyak 0,5 gram glasswool ditimbang dan dicuci menggunakan aquades . Selanjutnya sebuah kolom yang sudah dibersihkan diberi glasswool pada bagian dasar kemudian ditekan hingga memadat , kolom siap digunakan . Karbon aktif daun pandan laut dimasukkan ke dalam kolom dengan variasi massa sebesar 0,1 gram . Sebelum kolom dioperasikan , terlebih dahulu alirkan aquades pada kolom agar tidak ada udara yang terjebak di dalam kolom . Bak penampung titran diisi dengan larutan sampel limbah simulasi Cu 500 mg/L sebanyak 25 mL . Alat dioperasikan dengan menggalirkan sampel limbah simulasi Cu sebesar 500 mg/L secara gravitasi dari atas ke bawah secara kontinyu dari bak penampung limbah dengan variasi laju alir cepat ( keran terbuka penuh ) . Kemudian filtrat yang didapatkan ditampung ke dalam botol sampel . Percobaan diulangi kembali berdasarkan langkah a-f dengan variasi massa karbon aktif sebesar 0,3 ; 0,5 ; 0,7 ; 0,9 ; dan 1 gram . Setelah didapatkan filtrat adsorpsi Cu dengan berbagai variasi massa karbon aktif maka ulangi langkah diatas dengan mengganti adsorbat menjadi larutan limbah simulasi Zn . Filtrat hasil adsorpsi logam Cu dan Zn dianalisa secara berturut-turut menggunakan Spektrofotometer UV-Visible dan Spektrofotometer Serapan Atom ( SSA ) . Penentuan Laju Alir Optimum Adsorpsi Logam Cu dan Zn Sebuah kolom dibersihkan menggunakan air mengalir hingga benar-benar bersih dari zat pengotor , kemudian sebanyak 0,5 gram glasswool ditimbang dan dicuci menggunakan aquades . Selanjutnya sebuah kolom yang sudah dibersihkan diberi glasswool pada bagian dasar kemudian ditekan hingga memadat , kolom siap digunakan .</s>>>>><p>Pembuatan larutan induk logam Cu dan Zn dengan variasi massa karbon aktif, diikuti analisis menggunakan Spektrofotometer UV-Visible dan SSA untuk menentukan adsorpsi optimum.</p>

<s>﻿Karbon aktif daun pandan laut dimasukkan ke dalam kolom dengan massa optimum yang didapatkan pada langkah sebelumnya.Sebelum kolom dioperasikan , terlebih dahulu alirkan aquades pada kolom agar tidak ada udara yang terjebak di dalam kolom . Bak penampung titran diisi dengan larutan sampel limbah simulasi Cu 500 mg/L sebanyak 25 mL . Alat dioperasikan dengan menggalirkan sampel limbah simulasi Cu sebesar 500 mg/L secara gravitasi dari atas kebawah secara terus menerus dari bak penampung limbah dengan variasi laju alir lambat ( keran terbuka sebagian ) . Kemudian filtrat yang didapatkan ditampung ke dalam botol sampel . Percobaan diulangi kembali dengan mengganti adsorbat menjadi larutan limbah simulasi Zn . Filtrat hasil adsorpsi logam Cu danZn dianalisa secara berturut-turut menggunakan Spektro- fotometer UV-Visible dan Spektrofotometer Serapan Atom ( SSA ) . Penentuan Panjang Gelombang Maksimum Logam Cu Sebanyak 5 mL larutan standar CuSO4.5H2O 10 ppm dipipet dan dimasukkan kedalam labu ukur 25 mL.Larutan NH4OH 5 % sebanyak 2,5 mL ditambahkan kedalam labu ukur.Larutan Na- dietilditiokarbamat 1 % sebanyak 2,5 mL ditambahkan ke dalam labu ukur.Aquades dimasukkan hingga tanda batas.Larutan kemudian digojok hingga homogen dan didiamkan selama 5 menit.Membuat larutan blangko dengan cara mengulangi langkah diatas dengan mengganti larutan standar CuSO4.5H2O 10 ppm menggunakan aquades.Membaca absorbansi menggunakan spektro UV-Vis pada panjang gelombang 400-500 nm dan larutan blangko digunakan sebagai pembanding.Membuat kurva hubungan antara panjang gelombang terhadap absorbansi , puncak kurva tersebut yang akan ditetapkan sebagai λ maks . Hasil dan Diskusi Pengukuran absorbansi larutan standar logam Cu dilakukan menggunakan metode spektroskopi dengan instrument spektrofotometer UV-Vis . Sebelum dilakukan pengukuran absorbansi , maka ditentukan panjang gelombang maksimum terlebih dahulu dengan menggunakan pengompleks Natrium dietilditiokarabamat atau Na-DDTK . Berikut persamaan reaksinya : [ 𝐶𝑢 ( 𝑁𝐻3 ) 4 ] 2+ ( 𝑎𝑞 ) + 2 ( 𝐶2𝐻5 ) 2𝑁𝐶𝑆2𝑁𝑎 ( 𝑎𝑞 ) ↔ 𝐶𝑢 [ ( 𝐶2𝐻5 ) 2𝑁𝐶𝑆2 ] 2 ( 𝑎𝑞 ) + 𝑁𝑎+ ( 𝑎𝑞 ) + 4𝑁𝐻4 ) 𝑂𝐻 Kompleks Cu ( DDTK ) 2 berwarna kuning kecoklatan dan sensitif terhadap cahaya sehingga diukur pada kisaran panjang gelombang 400-500 nm ( daerah visible ) [ 6 ] . Struktur kompleks Cu ( DDTK ) 2 dapat dilihat pada Gambar 1 . Gambar 1 . Struktur Cu ( DDTK ) 2 Sumber : Sukarna , ( 2014 : 81 ) Berdasarkan perhitungan , maka panjang gelombang maksimum berada pada puncak 448 nm dengan nilai absorbansi sebesar 0,285 . Selanjutnya , diukur absorbansi larutan standar Cu dengan berbagai variasi konsentrasi larutan , yaitu sebesar 1 , 2 , 3 , 4 , 5 , 6 , dan 7 ppm , maka diperoleh data absorbansi larutan standar Cu .</s>>>>><p>Karbon aktif daun pandan laut digunakan untuk adsorpsi logam Cu dan Zn pada larutan simulasi.</p>

<s>Dari perhitungan yang telah dilakukan maka diperoleh persamaan garis linier logam Cu yaitu y = 0,136357x + 0,018571 dengan koefisien korelasi sebesar r = 0,9970 . Pengukuran absorbansi larutan standar logam Zn dilakukan dengan metode spektroskopi , instrumen yang digunakan dalam penelitian ini adalah Spektrofotometer Serapan Atom ( SSA ) dengan panjang gelombang 213,9 nm . Pengukuran absorbansi dilakukan terhadap berbagai variasi konsentrasi larutan , yaitu sebesar 1 , 3 , 5 , 7 dan 10 ppm . Dari perhitungan yang telah dilakukan maka diperoleh persamaan garis linier logam Zn yaitu y = 0,085286x + 0,062175 dengan koefisien korelasi sebesar r = 0,9889 . Adsorpsi Logam Cu dan Zn dengan Variasi Massa Karbon Aktif Optimum Penurunan kadar logam Cu dan Zndalam limbah simulasi menggunakan karbon aktif dari daun pandan laut teraktivasi ZnCl2 5 % dilakukan menggunakan metode kolom dengan diameter kolom 1,5 cm dan panjang kolom 30 cm . Adsorbat yang digunakan berupa larutan limbah simulasi sebanyak 25 mL . Prinsip kerja kolom adalah dengan mengkontakkan larutan limbah simulasi dengan adsorben karbon aktif daun pandan laut melalui kolom , larutan limbah simulasi dialirkan terus menerus secara gravitasi dari atas ke bawah dengan laju alir diatur menggunakan keran air . Pada penentuan massa adsorben optimum digunakan berbagai variasi massa adsorben yaitu sebesar 0,1 ; 0,3 ; 0,5 ; 0,7 ; 0,9 ; dan 1 gram dengan laju alir cepat ( keran terbuka penuh ) . Data absorbansi sampel limbah logam Cu dan Zn yang telah dianalisis dapat dilihat pada Tabel 1 dan Tabel 2 . Analisis filtrat adsorpsi logam Cu dilakukan dengan penggulangan ( duplo ) . Tabel 1 . Absorbansi filtrat adsorpsi logam Cu Tabel 2 . Absorbansi filtrat adsorpsi logam Zn Massa ( gram ) Laju Alir ( mL/menit ) Absorbansi Sampel Awal - 0,1 0,3 0,5 0,7 0,9 1 0,2 - 5,5 0,7 0,3 0,586 0,595 0,481 0,487 0,332 0,351 0,240 0,266 0,742 0,888 0,568 0,574 0,466 0,509 0,461 0,524 Absorbansi - 0,8302 Laju Alir ( mL/menit ) Massa ( gram ) Sampel Awal 0,6156 0,1 0,5333 0,3 0,6545 0,5 0,7175 0,7 0,7401 0,9 1 0,7744 0,9 0,2 0,6112 0,2 - 6,5 Laju Alir ( mL/menit ) Variasi Massa ( g ) Konsentrasi ( mg/L ) Efisiensi Awal Teradsorpsi Akhir Adsorpsi ( % ) Kapasitas Adsorpsi ( mg/g ) Tabel 3 . Kapasitas dan efisiensi adsorpsi logam Cu Cepat ( 0,2-5,5 ) 0,1 1048,5875 195,2595 853,3280 18,6212 48,8149 0,3 1048,5875 456,5222 592,0653 43,5369 38,0435 0,5 1048,5875 616,8816 431,7059 58,8298 30,8441 0,7 1048,5875 983,5481 65,0394 93,7974 35,1267 0,9 1048,5875 977,7440 70,8435 93,2439 27,1596 1 1048,5875 979,8079 68,7796 93,4407 24,4952 Tabel 4 .</s>>>>><p>Pengukuran absorbansi logam Cu dan Zn dilakukan dengan SSA pada panjang gelombang 213,9 nm.</p>

<s>Kapasitas dan efisiensi adsorpsi logam Zn Laju Alir ( mL/menit ) Variasi Massa ( g ) Konsentrasi ( mg/L ) Efisiensi Awal Teradsorpsi Akhir Adsorpsi ( % ) Kapasitas Adsorpsi ( mg/g ) Cepat ( 0,2-6,5 ) 0,1 900,5288 65,4269 835,1019 7,2654 16,3567 0,3 900,5288 105,6445 794,8843 11,7314 8,8037 0,5 900,5288 132,1436 768,3852 14,6740 6,6072 0,7 900,5288 206,0127 694,5161 22,8769 7,3576 0,9 900,5288 256,7831 643,7457 28,5147 7,1329 1 900,5288 251,6239 648,9049 27,9418 6,2906 Nilai absorbansi tersebut digunakan untuk menentukan konsentrasi sisa atau akhir . Selanjutnya , data tersebut digunakan untuk menentukan massa adsorben optimum menggunakan nilai efisiensi adsorpsi yang paling tinggi dari logam Cu dan Zn , yang berturut-turut dapat dilihat pada Tabel 3 dan Tabel 4 . Berdasarkan Tabel 3 , massa adsorben optimum untuk menyerap logam Cu 0,7 gram dengan efisiensi penjerapan 93,7974 % . Sedangkan untuk logam Zn berdasarkan Tabel 4 , massa adsorben optimum yang diperoleh adalah 0,9 gram dengan efisiensi penjerapannya adalah 28,5147 % . Pada logam Cu efisiensi penjerapan terus meningkat dengan bertambahnya massa adsorben , akan tetapi mengalami penurunan pada massa 0,9 gram dan 1 gram dengan efisiensi penjerapan berturut-turut yaitu 93,2439 % dan 93,4407 % . Sama seperti logam Cu , logam Zn juga mengalami penurunan pada massa 1 gram dengan efisiensi penjerapan sebesar 27,9418 % . Menurut Mengistie , et al [ 7 ] , efisiensi adsorpsi meningkat dengan sangat cepat pada saat awal adsorben kontak dengan adsorbat , kemudian berlangsung secara konstan hingga mencapai titik kesetimbangan dan setelah itu efisiensi penjerapan menurun hingga mencapai titik jenuh yang menyebabkan logam yang telah diadsorpsi oleh adsorben dapat terlepas kembali ( regenerasi ) . Adsorpsi Logam Cu dan Zn dengan Variasi Laju Alir dan Massa Optimum Penentuan laju alir optimum ditentukan dengan variasi laju alir cepat ( keran terbuka penuh ) dan laju alir lambat ( keran terbuka sebagian ) . Data variasi laju alir logam Cu dan Zn secara dapat dilihat pada Tabel 5 dan 6 . Tabel 5 . Variasi laju alir logam Cu Laju Alir ( mL/meni t ) Cepat ( 0,4 ) Lambat ( 0,3 ) Variasi Massa ( g ) Efisiensi Adsorpsi ( % ) Kapasitas Adsorpsi ( mg/g ) 0,7 93,7974 35,1267 96,6854 36,2083 Tabel 6 . Variasi laju alir logam Zn Laju Alir ( mL/meni t ) Cepat ( 0,3 ) Lambat ( 0,2 ) Variasi Massa ( g ) Efisiensi Adsorpsi ( % ) Kapasitas Adsorpsi ( mg/g ) 0,9 28,5147 7,1329 38,6576 9,6701 Berdasarkan hasil pada Tabel 5 , data yang didapatkan untuk variasi laju alir logam Cumenunjukkan bahwa laju alir cepat menghasilkan aliran 0,4 mL/menit , sedangkan untuk laju alir lambat alirannya menjadi 0,3 mL/menit .</s>>>>><p>Efisiensi adsorpsi logam Zn meningkat dengan peningkatan massa adsorben dan laju alir.</p>

<s>﻿Laju alir 0,4 mL/menit menghasilkan efisiensi adsorpsi sebesar 93,7974 % lebih kecil jika dibandingkan laju alir 0,3 mL/menit yang memiliki efisiensi adsorpsi sebesar 96,6854 % . Sedangkan menurut hasil pada Tabel 6 , untuk logam Znvariasi laju alir cepat menghasilkan aliran 0,3 mL/menit dengan efisiensi sebesar 28,5147 % dan untuk laju alir lambat alirannya sebesar 0,2 mL/menit dengan efisiensi 38,6576 % . Efisiensi adsorpsi logam Cumaupun Zn sama- sama memiliki efisiensi terbesar pada laju aliran lambat , hal ini berkaitan dengan lamanya waktu kontak antara adsorben dengan larutan limbah simulasi . Semakin lama larutan limbah simulasi yang berada pada kolom dan kontak dengan adsorben , maka semakin efektif penurunan konsentrasi logam berat yang terkandung di dalam air limbah . Hal ini menjadikan semakin banyaknya peluang untuk terjadinya ikatan dengan gugus aktif adsorben [ 8 ] .Data kapasitas adsorpsi pada logam Cu menunjukkan angka pada rentang 24-50 mg/g , kapasitas adsorpsi paling tinggi terdapat pada massa adsorben 0,1 gram dengan kapasitas sebesar 48,8149 mg/g . Sementara kapasitas adosrpsi logam Zn berada pada rentang 6-17 mg/g , kapasitas adsorpsi paling tinggi terdapat pada massa adsorben 0 , 1 gram dengan kapasitas sebesar 16,3567 mg/g , yang artinya bahwa semakin kecil massa adsorben maka kapasitas adsorpsinya semakin besar . Hal ini diperkuat oleh penelitian Barros et al. , [ 9 ] yang menyatakan bahwa pada saat ada sebuah peningkatan adsorben , maka adapenurunan kapasitas adsorpsi dan peningkatan efisensi adsorpsi . Perbedaan jumlah ion yang teradsorpsi juga dapat ditentukan berdasarkan jejari ion logam tersebut . Jari-jari pori arang aktif daun pandan laut teraktivasi ZnCl2 5 % sebesar 18,2 Å [ 10 ] . Dari hasil tersebut dapat diketahui bahwa volume jari- jari karbon aktif lebih besar daripada volume jari- jari adsorbat , dengan demikian karbon aktif dari daun pandan laut teraktivasi ZnCl2 5 % dapat digunakan sebagai adsorben logam Cu dan Zn . Jari-jari ion adalah jari-jari dari kation atau anion yang dihitung berdasarkan jarak antara dua inti kation atau anion dalam kristal ionik [ 11 ] . Dilihat dari sistem periodik unsur , jari-jari ion semakin besar berdasarkan golongan dari atas ke bawah sebagaimana pertambahan kulit elektron , berbanding terbalik dengan periode akan terjadi pengurangan dari kiri ke kanan [ 12 ] . Dari tabel periodik unsur dapat dilihat Cu dan Zn berada dalam periode yang sama dengan nomor atom Cu=29 dan Zn=30 , sehingga dapat disimpulkan bahwa jari-jari ion Cu lebih besar dari pada Zn , tembaga mempunyai jari-jari ion sebesar 0,96 Å sedangkan seng memiliki jari jari ion 0,74 Å [ 13 ] .</s>>>>><p>Efisiensi adsorpsi meningkat pada laju alir rendah; logam Cu dan Zn memiliki kapasitas adsorpsi berbeda.</p>

<s>Semakin kecil jari-jari ion suatu logam , maka semakin besar pula daya tarik inti dari ion tersebut sehingga mengakibatkan logam akan cepat terikat dengan sisi aktif adsorben . Dalam hal ini , jari-jari Zn lebih kecil dari pada Cu sehingga Zn lebih cepat teradsorpsi oleh karbon aktif dan menyebabkan permukaan karbon aktif akan mencapai titik jenuh yang jauh lebih cepat . Sehingga terjadi proses desorpsi atau pelepasan kembali antara adsorben dengan adsorbat . Simpulan Berdasarkan hasil penelitian yang telah dilakukan , maka dapat ditarik kesimpulan bahwa massa adsorben dan laju alir yang optimum terhadap efisiensi adsorpsi logam Cudan Znoleh karbon aktif dari daun pandan laut teraktivasi ZnCl2 dalam sistem kontinyu berturut-turut adalah 0,7 gram dan 0,9 gram . Sementara untuk laju alir optimum untuk logam Cu adalah 0,3 mL/menit dan untuk logam Zn adalah 0,2 mL/menit . Efisiensi adsorpsi yang paling tinggi dari adsorben daun pandan laut teraktivasi ZnCl2 terhadap adsorpsi logam Cu dan Zn dalam sistem kontinyu berturut-turut sebesar 96,6854 % dan 38,6576 % . Kapasitas adsorpsi tertinggi dari adsorben daun pandan laut teraktivasi ZnCl2 terhadap adsorpsi logam Cudan Zndalam sistem kontinyu berturut- turut adalah 36,2083 mg/g dan 9,6701 mg/g .</s>>>>><p>Jari-jari ion logam mempengaruhi daya tarik inti, mempercepat adsorpsi logam oleh karbon aktif.</p>

<s>﻿Pendahuluan Dewasa ini , riset di bidang pelapis antibakteri berbahan dasar komposit nano sedang gencar dikembangkan untuk menemukan cara yang efektif dan inovatif dalam melawan kolonisasi bakteri pada permukaan . Mikroorganisme yang menempel pada permukaan ini biasanya membentuk biofilm yang dapat menahan beberapa jenis antibiotik dan dapat berdampak negatif dan merugikan pada beberapa alat fungsional seperti pipa pada kilang minyak , paket makanan yang steril , lensa kontak dan terlebih lagi pada alat-alat kesehatan [ 1–3 ] . Selanjutnya , jika koloni dari bakteri ini tidak dihilangkan maka dampak buruk dapat terjadi pada manusia yang bersentuhan langsung dengan permukaan dari alat-alat tersebut , sehingga inovasi dalam biomedis yang berfokus pada pengembangan pelapis antibakteri sangat dibutuhkan untuk melawan kolonisasi bakteri ataupun untuk memberikan efek disinfektan pada bakteri yang merugikan . Pelapis antibakteri ini memiliki kelebihan seperti efisiensi aktivitas mematikan bakteri yang tinggi , toksisitas rendah , biaya rendah , ramah lingkungan dan masa pakai yang lama , jika dibandingkan dengan antibiotik konvensional [ 4–6 ] . Pengembangan pelapis antibakteri ini secara umum dapat dilakukan dengan menyintesis material hibrida atau komposit dengan cara mengombinasikan berbagai material yang memiliki efek antibakteri dengan material dengan fungsi pelapis [ 7,8 ] . Salah satu contoh material nano komposit yang akhir-akhir ini banyak dikembangkan adalah gabungan antara graphene oxide ( GO ) dan beberapa jenis polimer seperti poly vinyl alcohol ( PVA ) [ 9,10 ] , kitosan [ 11,12 ] , poly lactid acid ( PLA ) [ 13,14 ] , dan polyacrylamide ( PAM ) [ 15,16 ] . Material graphene termasuk graphene murni , graphene oxide ( GO ) , dan reduced graphene oxide ( rGO ) memiliki permukaan spesifik yang luas dan kedap terhadap hampir semua jenis molekul sehingga material ini diharapkan menjadi bahan pelapis seperti pelapis anti korosi dan pelapis antibakteri [ 6,17–19 ] . Adapun GO adalah salah satu material turunan dari graphene yang memiliki gugus fungsional seperti gugus asam karboksil , epoksi , dan gugus hidroksil pada bagian basal dan tepinya [ 20,21 ] . GO juga terkenal sebagai material prekursor untuk menghasilkan graphene dalam jumlah yang besar dengan cara mereduksi gugus fungsionalnya [ 21–23 ] . Material ini dapat disintesis melalui metode Hummers , yaitu mengoksidasi bubuk grafit dan mengelupasnya dengan metode getaran ultrasonik . GO yang dihasilkan memiliki tingkat dispersi yang baik dalam air dan tidak menggumpal kembali [ 21–23 ] . Selain itu , meskipun tidak sebagus graphene dalam hal konduktivitas , GO masih memiliki sifat yang luar biasa dalam hal luas pemukaan spesifik dan kemudahan untuk mengadsorpsi molekul lain untuk membentuk komposit [ 9-16 ] .</s>>>>><p>Riset gencar mengembangkan pelapis antibakteri nano komposit efektif melawan kolonisasi bakteri permukaan.</p>

<s>﻿Secara umum ada dua cara untuk menggabungkan GO dengan molekul atau senyawa lain seperti polimer , yaitu cara kimiawi yang melibatkan ikatan kovalensi dan cara fisika yang melibatkan proses adsorpsi [ 16 ] . Cara terakhir ini memiliki keunggulan lebih mudah dan aman untuk disintesis daripada yang pertama sehingga lebih menjanjikan untuk produksi masal . Apalagi , GO memiliki luas permukaan spesifik yang besar untuk mengakomodasi proses pembentukan komposit dengan molekul lain seperti polimer . Dalam hal kemampuan melawan bakteri , GO dianggap memiliki kemampuan yang lebih efektif dibandingkan graphene murni ataupun material turunan graphene yang lain ( reduced graphene oxide atau rGO ) [ 4–6 ] . GO juga dianggap sebagai material antibakteri yang novel dan menjanjikan karena memiliki tingkat toksisitas rendah , biokompatibel dan aktivitas antibakteri yang kuat [ 4–6 ] . Oleh karena itu , GO sangat tepat untuk dikembangkan menjadi pelapis antibakteri . Namun , GO sendiri tidak begitu kuat untuk menempel pada permukaan yang akan dilapisi dan biasanya dicampur dengan polimer agar daya rekatnya bertambah [ 10,12 ] . Secara umum semua polimer dapat digunakan untuk menambah daya rekat dari GO , namun untuk keperluan antibakteri maka akan lebih bagus jika menggunakan polimer yang biokompatibel . Polimer polyacrylamide ( PAM ) adalah salah satu jenis polimer yang biokompatibel sekaligus biodegradable sehingga sangat potensial untuk digabungkan dengan GO untuk pelapis antibakteri [ 15,24 ] . Pada penelitian ini , komposit nano dari GO dan polimer polyacrylamide ( PAM ) telah disintesis untuk mendapatkan pelapis antibakteri berbasis GO dan biokompatibel . Penggabungan GO dan PAM dilakukan secara fisika dengan melibatkan proses adsorpsi molekul polimer PAM pada permukaan GO . Secara teknis penggabungan ini dilakukan dengan menggunakan metode ultrasonikasi . Selanjutnya , bahan komposit PAM/GO yang dihasilkan dikarakterisasi dengan spektroskopi UV-Vis dan FTIR untuk mengkonfirmasi keberhasilan pembuatan komposit PAM/GO . Selain itu , uji aktivitas antibakteri dari komposit PAM/GO juga dilakukan terhadap bakteri gram positif S. Aureus . Penelitian ini dapat membuka peluang untuk menghasilkan pelapis antibakteri berbahan material baru GO dengan proses sintesis yang efektif dan efisien . Metode Penelitian Sintesis Sampel GO Graphene oxide ( GO ) yang digunakan dalam penelitian ini disintesis dengan menggunakan metode Hummers seperti yang telah dilaporkan oleh beberapa literatur [ 21–23 ] . Langkah pertama adalah mencampurkan 1,0 g serbuk grafit , 0,5 g NaNO3 dan 23 mL H2SO4 ( 98 wt % ) dalam gelas beker . Campuran tersebut kemudian dioksidasi dengan menggunakan 3,0 g KMnO4 .</s>>>>><p>GO dapat digabungkan dengan polimer PAM secara fisika melalui proses adsorpsi, menciptakan pelapis antibakteri biokompatibel dan efektif.</p>

<s>﻿Penambahan KMnO4 harus dilakukan dengan perlahan untuk menghindari eksplosi ringan akibat proses oksidasi yang berlebihan . Proses pencampuran ini dilakukan di dalam ice bath dan suhu dijaga di bawah 20 °C . Selanjutnya , campuran tersebut kemudian diaduk selama 20 jam dengan menjaga suhu campuran sebesar 40 °C dalam heat bath . Kemudian , akuades sebanyak 200 mL ditambahkan ke dalam campuran secara perlahan dan diaduk selama 1 jam sampai larutan berwarna kecokelatan . Untuk membuang sisa KMnO4 dalam campuran digunakan H2O2 ( 30 % ) sebayak 5 mL untuk mengikat sisa KMnO4 . Setelah campuran berubah warna menjadi kuning keemasan sebagai tanda H2O2 sudah mengikat sisa-sisa KMnO4 , campuran diendapkan dengan menggunakan centrifuge dan dibilas sampai pH-nya mendekati netral . Kemudian endapan dikeringkan dan diperoleh serbuk GO . Untuk mendapatkan larutan dispersi GO , serbuk GO dicampurkan dengan akuades dengan perbandingan 1 mg : 3 mL dan diultrasonikasi dengan gelombang ultrasonik dengan daya 130 W selama 30 menit . Sintesis Sampel PAM/GO Proses sintesis komposit PAM/GO dalam penelitian ini dimulai dengan mencampurkan 15 mg serbuk GO dan 1,0 g serbuk PAM ke dalam akuades sebanyak 100 mL . Campuran tersebut kemudian dimasukkan ke dalam gelas beker yang sudah ditempatkan pada alat ultrasonikasi . Selanjutnya , campuran diultrasonikasi selama 3 jam dan diaduk selama 1 jam pada suhu ruang . Karakterisasi dan Uji Antibakteri Sampel GO dan komposit PAM/GO selanjutnya dikarakterisasi dengan menggunakan spektroskopi UV-Vis yang dilakukan dengan alat UV-Vis spektrometer Shimadzu UV-2450 . Hal ini untuk melihat keberhasilan sintesis dan absorbansi dari sampel GO dan juga dari komposit PAM/GO . Dalam pengukuran ini , semua sampel dibuat dalam bentuk suspensi terdispersi . Karakterisasi yang kedua adalah karakterisasi FTIR menggunakan alat FTIR Thermo Nicolet Avatar 360 . Hasil spektrum FTIR dari GO dan komposit PAM/GO dianalisis melalui penentuan gugus fungsional yang direpresentasikan oleh bentuk spektrum FTIR masing-masing . Pengukuran aktivitas antibakteri dari sampel GO dan komposit PAM/GO dilakukan dengan metode difusi agar [ 21 ] . Dalam metode ini , aktivitas antibakteri diukur dengan cara mengukur diameter zona hambat sampel terhadap bakteri uji . Semakin lebar diameter zona hambat , maka sampel memiliki aktivitas antibakteri yang tinggi . Langkah pertama adalah menyiapkan media tanam bagi bakteri pada cawan . Kedua sampel GO dan PAM/GO disiapkan sebanyak 2 mL . Kemudian kertas blank disk berdiameter 5 mm direndam ke dalam sampel GO dan PAM/GO selama 15 menit . Selanjutnya disk yang sudah dilapisi GO dan PAM/GO diletakkan pada cawan berisi bakteri S.</s>>>>><p>Penambahan KMnO4 secara perlahan di dalam ice bath hindari eksplosi, diaduk selama 20 jam, ditambahkan H2O2, dan disintesis PAM/GO. Sampel GO dan PAM/GO dikarakterisasi melalui spektroskopi UV-Vis dan FTIR, serta diuji aktivitas antibakteri.</p>

<s>﻿aureus dan diinkubasi selama 18 jam . Zona hambat kemudian diukur setelah inkubasi . Hasil dan Pembahasan Pengukuran spektrum UV-Vis dan FTIR digunakan untuk membuktikan keberhasilan proses sintesis dari komposit PAM/GO . Hasil karakterisasi UV-Vis GO yang disintesis dengan metode Hummers dapat dilihat pada Gambar 1 . Pada sampel GO , ada puncak serapan pada panjang gelombang 233 nm dan bahu serapan pada panjang gelombang 300 nm . Dua serapan ini merupakan serapan karakteristik dari bahan GO yang menunjukkan adanya transisi elektron pada GO , untuk puncak 233 nm transisi dari tingkat energi orbital π → π * dan bahu serapan pada 300 nm menunjukkan adanya transisi elektron dari orbital n → π * [ 21,23 ] . Lebih jauh lagi , transisi elektron dari orbital n → π * menunjukkan struktur sp3 dari GO yang secara tidak langsung berhubungan dengan gugus-gugus oksigen fungsional pada basal dan tepian lembaran GO . Gambar 1 . Spektrum UV-Vis yang diambil dari sample GO ( hitam ) , PAM ( merah ) , dan PAM/GO ( biru ) . Puncak karakteristik GO tertutup oleh PAM pada spektrum PAM/GO . Gambar 1 menunjukkan spektrum dari bahan PAM dan komposit PAM/GO . Pada spektrum PAM , terdapat puncak serapan yang tinggi pada panjang gelombang 215 nm . Puncak absorbansi ini adalah puncak karakteristik dari polimer PAM yang juga bersesuaian dengan hasil UV Vis dari referensi [ 15 ] . Pada komposit PAM/GO ternyata puncak absorbansi berada pada panjang gelombang 215 nm juga seperti yang ada pada spektrum PAM . Hal ini menunjukkan bahwa proses pencampuran GO dan PAM berhasil . Lebih lanjut lagi , GO terdispersi sempurna bersama PAM dalam air . Karena jumlah GO sedikit , maka puncak karakteristik dari GO tertutup oleh puncak karakteristik PAM . Hal ini akan diperkuat pada data FTIR dari komposit PAM/GO . Gambar 3 . Cakram blank disk yang sudah dilapisi ( a ) sampel GO dan ( b ) sampel PAM/GO . Keduanya menunjukkan zona hambat bakteri yang ditandai dengan daerah bening di sekitarnya dengan diameter zona hambat sebesar 6,5 mm . Sampel GO dan PAM/GO kemudian digunakan untuk melawan bakteri S. aureus . Mahdavi dkk . ( 2016 ) melaporkan hasil studinya bahwa untuk material PAM sendiri tidak memiliki efek antibakteri terhadap beberapa bakteri termasuk di antaranya bakteri S. aureus [ 15 ] . Oleh karena itu , bahan PAM tidak digunakan dalam uji antibakteri pada penelitian ini .</s>>>>><p>Sintesis komposit PAM/GO dengan metode Hummers berhasil menunjukkan spektrum UV-Vis dan FTIR yang membuktikan keberhasilannya, serta terbukti memiliki efek antibakteri terhadap S. aureus.</p>

<s>﻿Gambar 3 menunjukkan foto zona hambat dari sampel GO dan PAM/GO diindikasikan oleh panah berwarna merah . Diameter zona hambat GO dan PAM/GO kurang lebih 6,5 mm setelah masa inkubasi selama 18 jam ( lihat Gambar 4 ) . Hal ini menunjukkan GO dan PAM/GO mempunyai efek antibakteri terhadap S. aureus . Beberapa literatur mengatakan GO memiliki efek antibakteri yang bagus , namun tidak untuk PAM . Bahkan PAM tidak memiliki efek antibakteri meskipun polimer ini termasuk dalam kategori polimer yang non-toxic atau biokompatibel [ 15 ] . Dalam studi ini , dapat dilihat penambahan GO pada PAM dapat memunculkan sifat antibakteri meskipun dengan penambahan yang sedikit 15 mg dalam 1,0 g PAM atau hanya 1,5 % saja . Hal menarik lainnya , penambahan GO pada PAM ini tidak melalui proses ikatan kovalensi melainkan hanya proses adsorpsi fisis yang relatif mudah dan murah untuk dilakukan . Gambar 4 . Waktu inkubasi sampel GO dan PAM/GO dalam media agar Gambar 2 . Spektrum FTIR yang diambil dari sample GO ( hitam ) , PAM ( merah ) , dan PAM/GO ( merah ) . Hasil pengukuran spektrum FTIR dari sampel GO dan PAM/GO ditunjukkan oleh Gambar 2 . Pada sampel GO , serapan pada bilangan gelombang 576 cm-1 berhubungan dengan adanya vibrasi gugus C-O-C sedangkan serapan pada bilangan gelombang 3200–3500 cm−1 menunjukkan adanya vibrasi gugus -OH yang membuat GO bersifat hidrofilik dalam air . Terlebih lagi adanya serapan pada bilangan gelombang 1630 cm-1 menunjukkan vibrasi ikatan rangkap C=C yang secara langsung berhubungan dengan struktur sp2 dari GO . Hasil ini bersesuaian dengan hasil dari referensi [ 15,23,25 ] . Hal tersebut menunjukkan bahwa proses sintesis GO berhasil . Selanjutnya pada komposit PAM/GO , serapannya tampak mirip dengan serapan yang ada pada GO , namun ada sedikit perbedaan dalam intensitas di bilangan gelombang 1630 cm-1 dan adanya bahu di sekitar 3160 cm−1 . Turunnya intensitas tersebut dimungkinkan karena berkurangnya ikatan C=C dari GO karena interaksi dengan PAM sedangkan bahu serapan pada 3160 cm-1 berkaitan dengan adanya vibrasi dari gugus –NH dari polimer PAM [ 15,25 ] . Jika spektrum UV-Vis karakteristik GO seperti terpendam dalam spektrum PAM , sebaliknya pada spektrum FTIR , karakteristik PAM seolah terpendam dalam spektrum GO . Hal ini menunjukkan dari uji karakteristik yang saling melengkapi ini , proses sintesis PAM/GO dengan metode ultrasonikasi berhasil dilakukan . Terlebih lagi karena proses ini bersifat fisis , maka molekul PAM dimungkinkan teradsorpsi di permukaan GO untuk membentuk komposit PAM/GO .</s>>>>><p>Penambahan GO pada PAM menciptakan sifat antibakteri dengan penambahan yang sedikit, mudah, dan murah. Spektrum FTIR menunjukkan kesesuaian hasil sintesis GO dan PAM/GO, mengindikasikan keberhasilan sintesis PAM/GO secara fisis.</p>

<s>Mekanisme antibakteri dari komposit PAM/GO dapat dianalogikan dengan mekanisme yang terjadi pada sampel GO mengingat hanya GO yang memberikan efek antibakteri pada komposit ini . Dikarenakan interaksi antara GO dan PAM adalah interaksi fisis maka sifat GO dalam menghambat atau melawan bakteri dapat disamakan dengan sifat GO murni . GO menghambat laju pertumbuhan koloni bakteri melalui tiga tahapan . Pertama , koloni dari bakteri menempel pada permukaan GO . Kemudian GO yang memiliki pinggiran yang tajam dapat merobek sel bakteri dan akhirnya bagian dalam dari sel bakteri rusak dan mati [ 26 ] . Kerusakan pada sel bakteri biasanya dikarenakan teroksidasi oleh bagian GO yang masuk pada membran sel bakteri tersebut . Efek mematikan GO terhadap sel bakteri inilah yang bertanggung jawab atas sifat antibakteri baik pada GO ataupun PAM/GO . Kesimpulan Dalam studi ini , komposit PAM/GO telah disintesis dengan pendekatan adsorpsi fisis antara molekul polimer dan lembaran GO melalui metode ultrasonik . Keberhasilan pembuatan komposit PAM/GO ini dapat dibuktikan oleh data UV-Vis dan FTIR yang menunjukkan adanya kombinasi antara polimer PAM dan GO . Dari uji antibakteri diperoleh bahwa PAM/GO memiliki aktivitas antibakteri yang mirip dengan GO dengan diameter zona hambat sebesar 6,5 mm selama masa inkubasi 18 jam . Ada beberapa hal menarik yang diperoleh dari studi ini . 1 ) Metode ultrasonik dapat digunakan untuk menyintesis komposit GO- polimer dalam hal ini PAM/GO melalui interaksi adsorpsi fisis antara molekul polimer dan lembaran GO secara efektif dan efisien . 2 ) Polimer PAM yang awalnya tidak memiliki efek antibakteri dapat menghambat bakteri jika dikombinasikan dengan GO meskipun dengan jumlah komposisi GO yang sangat sedikit , hanya 1,5 % saja . 3 ) Karena PAM diketahui sebagai material yang biokompatibel maka komposit PAM/GO ini diharapkan dapat menjadi bahan yang praktis sebagai pelapis antibakteri pada berbagai peralatan terutama peralatan medis . Untuk selanjutnya perlu dilakukan studi lebih lanjut untuk mengetahui berapa batas minimal penambahan GO pada PAM dan berapa jumlah GO yang optimal untuk menghasilkan komposit PAM/GO dengan sifat antibakteri yang paling optimal . Ucapan Terima Kasih Penulis mengucapkan terimakasih kepada Fakultas MIPA UNY atas pendanaan riset melalui skema pendanaan Research Group dengan nomor : B/189/UN34.13/PM.01.01/2020 .</s>>>>><p>Komposit PAM/GO memiliki mekanisme antibakteri mirip GO murni, dengan PAM/GO menunjukkan aktivitas antibakteri praktis.</p>

<s>Pendahuluan Fotokatalisis berbasis material semikonduktor telah menarik banyak perhatian karena prosesnya yang hemat energi dan ramah lingkungan serta banyak diaplikasikan untuk mendegradasi polutan seperti metil orange , dan metil biru yang bersifat toksik dan karsinogenik [ 12 ] . Material semikonduktor yang sering digunakan sebagai bahan fotokatalis antara lain TiO2 , ZnO , CdS , dan Ag3PO4 [ 3 ] . Sebelumnya Projosantoso ( 2019 ) pernah merekayasa fotodegradasi metilen biru dibawah sinar UV dan sinar tampak menggunakan katalis [ ( Ni-Cu ) Ox @ SiO2 ] didukung silica . TiO2 merupakan salah satu material semikonduktor yang telah digunakan secara luas sebagai fotokatalis karena memliki efisiensi dan stabilitas tinggi , mudah dipreparasi , bersifat non toksik , fotoaktivitas tinggi , dan mudah diaplikasikan di berbagai bidang [ 6 ] . Secara natural , TiO2 memiliki tiga fase struktur kristal yaitu anatase , rutile dan brookite [ 13 ] . Struktur anatase merupakan struktur kristal yang menunjukkan aktivitas fotokatalitik fase kristal lebih tinggi dibanding fase kristal lainnya . TiO2 fase anatase memiliki energi celah pita ( band gap ) sebesar 3,2 eV yang berarti hanya aktif di daerah UV dan hanya dapat memanfaatkan sekitar 3-5 % dari total radiasi matahari yang sampai ke permukaan bumi . Jadi , untuk meningkatkan efisiensi TiO2 dalam pemanfaatan energi matahari perlu dilakukan usaha meningkatkan respon terhadap cahaya tampak . TTIP merupakan prekursor yang banyak digunakan peneliti karena sifatnya lebih tahan pembentukan TiO2 lebih cepat dibandingkan TiCl4 [ 5 ] . Doping permukaan TiO2 dengan penambahan non logam merupakan solusi bagi keterbatasan semikonduktor untuk memperluas respon optik dan meningkatkan aktivitas fotokatalisis TiO2 . Beberapa jenis dopan diberbagai studi seperti N , I , C , dan S [ 12 ] . Nitrogen termasuk dopan yang cukup efektif karena ukuran atomnya yang mirip dengan oksigen , memiliki energi ionisasi kecil , dan stabilitas yang baik . Asahi dalam Kusumawardani [ 4 ] menyatakan bahwa N-TiO2 menunjukkan peningkatan perilaku fotokatalitik dibandingkan dengan TiO2 tanpa pendopingan di bawah iradiasi cahaya tampak . Beberapa struktur nano TiO2 yang telah banyak dikembangkan di berbagai bidang misalnya di bidang energi , antara lain nanotabung , nanopartikel , dan nanofiber [ 2 ] . Nanotabung merupakan salah satu struktur nano yang dapat menghasilkan rasio luas permukaan yang tinggi , dan dapat menyerap cahaya yang lebih banyak [ 7 ] . Berbagai metode untuk mensintesis nanotabung TiO2 seperti sol-gel , hidrolisis , hidrotermal , dan anodisasi [ 13 ] .</s>>>>><p>Fotokatalisis berbasis material semikonduktor dengan aplikasi degradasi polutan memerlukan doping permukaan untuk meningkatkan aktivitas fotokatalisis TiO2.</p>

<s>﻿Metode hidrotermal merupakan metode dengan keuntungan seperti persiapan sederhana , murah , dan aman untuk mensintesis nanotabung dengan kemurnian tinggi [ 3 ] . Karakter TiO2 yang disintesis dengan metode hidrotermal sangat dipengaruhi oleh kondisi hidrotermal ( suhu , konsentrasi dan durasi hidrotermal dalam proses persiapan sampel ) [ 6 ] . Wu et al . ( 2010 ) menyatakan bahwa penyerapan fotokatalis N-TiO2 mengalami peningkatan respon di daerah cahaya tampak seiring meningkatnya suhu hidrotermal dan menunjukkan aktivitas fotokatalitik yang semakin tinggi . Berdasarkan uraian di atas , maka dilakukan penelitian sintesis nanotabung N-TiO2 menggunakan metode hidrotermal dengan prekusor TTIP sebagai sumber Ti , dan etilendiamin sebagai sumber nitrogen dan pencetak pori . Dalam penelitian ini dilakukan variasi suhu dan waktu hidrotermal untuk mendapatkan kestabilan struktur kristal , meningkatkan respon di daerah sinar tampak , dan meningkatkan aktivitas fotokatalitik N-TiO2 . Analisis hasil sintesis untuk menentukan struktur kristal , ukuran partikel , dan parameter kisi dengan XRD ( X-Ray Diffraction ) , menentukan energi celah pita dengan Spectrofotomeri UV-Vis Reflectance ( DRS ) , dan aktivitas fotokatalitik dilakukan dengan uji degradasi metilen biru yang dikarakterisasi menggunakan spectronik UV . Metode Penelitian Bahan dan Alat Bahan-bahan yang digunakan adalah TTIP ( C12H28O4Ti ) , etilendiamin ( C2H8N2 ) , etanol , asam asetat glasial , air deionisasi , NaOH , dan HCl . Prosedur Kerja Sintesis TiO2 terdoping nitrogen Sintesis dilakukan dengan preparasi material sintesis N-TiO2 , melarutkan 6,7 ml etilendiamin dalam 80 ml etanol dan diaduk selama 60 menit . Kemudian , ditambahkan 3 ml TTIP . Campuran direfluks 4 jam pada temperatur 70C sambil diduk . Lalu , didiamkan hingga suhu kamar , dan keasaman larutan diatur dengan menambahkan asam asetat glacial bertetes-tetes hingga pH 5-6 . Kemudian dilakukan proses hidrolisis . Setelah proses hidrolisis , campuran didiamkan selama 48 jam . Kemudian , disentrifus untuk mendapatkan endapan yang akan dioven pada temperatur 110ºC selama 4 jam . Padatan yang diperoleh dikalsinasi pada temperatur 450ºC selama 4 jam , untuk menghasilkan serbuk N-TiO2 . Sintesis nanotabung N-TiO2 melalui metode hidrotermal Proses hidrotermal dilakukan dengan melarutkan serbuk N-TiO2 dalam NaOH 6M sambil diaduk selama 2 jam . Kemudian , dimasukkan ke dalam teflon chamber untuk proses autoclave pada temperatur 110C selama 48 jam . Setelah hidrotermal , endapan yang diperoleh dicuci dengan HCl 0,5 M selama 4 jam sambil diaduk . Endapan yang telah dihasilkan dioven pada temperatur 90C selama 4 jam , dilanjutkan kalsinasi pada temperatur 500C selama 4 jam untuk mendapatkan nanotabung N-TiO2 .</s>>>>><p>Metode hidrotermal digunakan untuk mensintesis nanotabung N-TiO2 dengan keuntungan persiapan sederhana, murah, dan aman. Variasi suhu dan waktu hidrotermal dilakukan untuk meningkatkan aktivitas fotokatalitiknya.</p>

<s>﻿Prosedur tersebut diulang kembali pada suhu hidrotermal 130C , 150C , variasi waktu hidrotermal 24 jam dan 72 jam . Nanotabung N-TiO2 yang dihasilkan dikarakterisasi menggunakaan XRD , UV-VIS DRS , dan fotodegradasi metilen biru . Hasil an Pembahasan Analisis Karakterisasi N-TiO2 Nanotabung N-TiO2 hasil sintesis dikarakterisasi menggunakan alat XRD dengan sumber radiasi Cu Kα ( 1.54060 Å ) pada rentang 2 sekitar 5º-80º . Pola difraktogram material N- TiO2 yang disintesis melalui variasi suhu hidrotermal disajikan pada Gambar 1 . Gambar 1 terlihat adanya perubahan intensitas hasil sintesis material TiO2 terdoping nitrogen pada suhu hidrotermal yang terlihat cukup jelas . Metode hidrotermal pembentukan nanotabung melalui temperatur 110ºC hingga 150ºC menggunakan TiO2 sebagai material , menghasilkan fasa anatase , rutile , dan brokite [ 1,6,14 ] . Terdapat salah satu polimorf TiO2 yaitu TiO2 ( B ) [ 4 ] . nanotabung meningkat seiring kenaikan suhu hidrotermal dan suhu optimal berada pada kisaran temperatur 100ºC hingga 200ºC [ 6 ] . Penentuan parameter kisi diperoleh dari hasil refinement melalui program U-Fit . Nilai parameter kisi acuan untuk fase anatas dengan space group I41/amd , rutil dengan space group P42/mnm , bookit dengan space group Pbca [ 10 ] dan TiO2 ( B ) dengan space group C2/m [ 11 ] . Perubahan parameter kisi berdasarkan hasil data menunjukkan bahwa hasil yang diperoleh tidak jauh dari standar acuan . Analisis selanjutnya , material N-TiO2 yang digunakan untuk variasi waktu hidrotermal divariasikan waktu hidrotermal pada temperatur 130ºC . Pola difraktogram material N-TiO2 yang disintesis melalui variasi waktu hidrotermal yang telah disajikan pada Gambar 2 . Gambar 1 . Pola difraktogram XRD dari sintesis material N-TiO2 pada suhu hidrotermal ( a ) 110ºC ( b ) 130ºC ( c ) 150ºC Gambar 1 menunjukkan bahwa material hasil sintesis N-TiO2 pada variasi suhu hidrotermal diasumsikan memiliki struktur nanotabung dengan ditandai munculnya puncak dibawah 20º sekitar pada 2 = 11º namun kemungkinan mengalami ketidakstabilan yang berakibat puncak bergeser dikarenakan puncak belum terlalu jelas terlihat [ 6,9,12 ] . Perubahan intensitas pada puncak difraktogram hasil sintesis variasi suhu hidrotemal mempengaruhi struktur kristalografi dan morfologi serta sifat fisika-kimia [ 6,8 ] . Berdasarkan data yang diperoleh , ukuran kristal setiap fase dihitung berdasarkan nilai FWHM dengan menggunakan persamaan Debrye-Scherrer . Hasil yang didapat merupakan rata-rata ukuran kristal nanotabung N- TiO2 setiap fase nya disajikan pada Tabel 1 . Tabel 1 . Hasil rata-rata ukuran kristal nanotabung N-TiO2 suhu hidrotermal Sampel ( nm ) 110ºC 130ºC 150ºC Anatas 9.188 11,327 14,864 Rutil 18.887 29.545 32.961 Brookit 23.568 32.253 35.282 TiO2 ( B ) 12,657 15,864 21,936 Hasil rata-rata ukuran kristal nanotabung N- TiO2 cenderung meningkat yang dipengaruhi oleh kenaikan suhu .</s>>>>><p>Prosedur hidrotermal dilakukan pada variasi suhu 130C, 150C, dengan waktu 24 jam dan 72 jam. Nanotabung N-TiO2 hasilnya dikarakterisasi menggunakan XRD, UV-VIS DRS, dan fotodegradasi metilen biru. Hasil menunjukkan ukuran kristal nanotabung N-TiO2 meningkat seiring kenaikan suhu hidrotermal.</p>

<s>﻿Secara umum , kristalinitas Gambar 2 . Pola difratogram XRD hasil sintesis material N-TiO2 Waktu Hidrotermal ( a ) 24 jam ( b ) 48 jam ( c ) 72 jam Berdasarkan difraktogram diatas , muncul beberapa puncak-puncak fase TiO2 yakni fase anatase , rutile , bookite , dan TiO2 ( B ) . Puncak- puncak dari difraktogram variasi waktu hidrotermal menunjukkan terjadinya peningkatan intensitas dari difraktogram variasi lama waktu hidrotermal 24 jam ke 48 jam , namun pada 72 jam intensitas menurun . Dong et al menyatakan bahwa pada temperartur 130ºC dengan waktu hidrotermal 12 jam menghasilkan lembaran nano dan beberapa nanotabung , pada 24 jam diperoleh lebih banyak nanotabung dan beberapa lembaran nano [ 12 ] . Kemudian , setelah 36 jam diperoleh hasil yang hampir semua produk berbentuk nanotabung . Berikut hasil rata-rata ukuran kristal nanotabung N-TiO2 disajikan pada Tabel 2 . Tabel 2 . Hasil rata-rata ukuran kristal nanotabung N-TiO2 waktu hidrotermal Sampel ( nm ) 24 jam 48 jam 72 jam Anatas 10.929 12.508 15.437 Rutil 23.096 29.545 33.414 Brookit 28.735 32.869 35.226 TiO2 ( B ) 15,382 17,684 22,427 Berdasarkan Tabel 2 terlihat bahwa variasi waktu hidrotermal mempengaruhi besar ukuran kristal pada material , semakin lama waktu hidrotermal menyebabkan ukuran kristal semakin besar . Perubahan parameter kisi terjadi sama seperti variasi sebelumnya , menunjukkan bahwa seiring kenaikan waktu hidrotermal terhadap senyawa N-TiO2 . Besarnya parameter kisi masih mendekati parameter acuan dan perubahan tidak signifikan terlihat jauh berbeda . Analisis Struktur Elektronik Hasil sintesis TiO2 terdoping nitrogen dikarakterisasi menggunakan UV-Vis Diffuse Reflectance Spectrocopy dengan panjang gelombang 200-800 nm . Data tersebut digunakan untuk menghitung besarnya energi celah pita ( band gap ) . Besar energi celah pita dihitung dengan menghubungkan grafik hubungan antara hv ( eV ) vs ( F ( R ’ ∞ ) hv ) 1/2 . Berdasarkan grafik Gambar 3 dan 4 Energi Celah Pita N-TiO2 variasi waktu hidrotermal 110ºC , 130ºC , dan 150ºC didapatkan energi celah pita masing-masing perlakuan yang disajikan seperti Tabel 3 . Berdasarkan grafik energi celah pita N-TiO2 variasi waktu hidrotermal didapatkan energi celah pita yang disajikan seperti Tabel 4 . Tabel 3 dan Tabel 4 menunjukkan bahwa suhu dan waktu hidrotermal berpengaruh terhadap besar energi celah pita , menyebabkan energi celah pita memakin menurun atau menyempit . Tabel 3 . Nilai energi celah pita variasi suhu hidrotermal Suhu Hidrotermal Eg ( eV ) 110ºC 130ºC 150ºC 3,5 3,2 2,6 Tabel 4 .</s>>>>><p>Kristalinitas N-TiO2 dipengaruhi oleh waktu hidrotermal (24 jam, 48 jam, 72 jam), menunjukkan variasi puncak-puncak fase TiO2. Waktu hidrotermal lebih lama menghasilkan kristal yang lebih besar, dengan energi celah pita menurun.</p>

<s>﻿Nilai energi celah pita variasi waktu hidrotermal Waktu Hidrotermal Eg ( eV ) 24 jam 48 jam 72 jam 3,3 3,2 2,7 Celah pita yang lebih sempit pada material nanotabung N-TiO2 akan membantu terjadinya eksitasi elektron dari pita valensi ke pita konduksi dalam semikonduktor yang terdoping , sehingga mampu meningkatkan respon di daerah sinar tampak dan aktivitas fotokatalitik . Uji Aktivitas Fotodegradasi Metilen Biru Fotodegradasi dilakukan dengan bantuan sinar tampak pada panjang gelombang 633,5 nm . Data absorbansi dibuat grafik larutan kurva standar metilen biru dengan cara menghubungkan nilai absorbansi dengan konsentrasi setiap masing- masing konsentrasi metilen biru yang telah ditentukan . Persamaan regresi linier dari kurva yang diperoleh yaitu y = 0,0747x – 0,0702 . Persamaan yang didapatkan digunakan untuk mencari nilai konsentrasi larutan metilen biru yang terdegradasi dari masing-masing perlakuan tiap waktunya . Gambar 3 . Energi Celah Pita N-TiO2 Variasi Suhu Hidrotermal Gambar 4 . Energi Celah Pita N-TiO2 Variasi Suhu Hidrotermal Penentuan Laju Reaksi Penentunan orde reaksi dilakukan dengan membuat grafikk kurva kinetika reaksi degradasi variasi suhu dan waktu hidrotermal dalam kondisi penyinaran dan kondisi tanpa penyinaran orde ke nol , satu dan dua . Berdasarkan kurva yang diperoleh terlihat bahwa hampir semua variasi perlakuan cenderung mengikuti reaksi orde ke dua dengan nilai R2 yang lebih besar dibandingkan nilai R2 orde ke nol dan ke satu yang disajikan pada Tabel 5 . Berdasarkan Tabel 5 , konstanta laju reaksi pada kondisi penyinaran memiliki nilai R2 yang lebih besar dibandingkan pada kondisi tanpa penyinaran . Nilai ksebenarnya untuk variasi suhu dan waktu hidrotermal telah disajikan pada Tabel 6 . Berdasarkan tabel tersebut nilai harga k yang ( - ) menunjukan tidak terjadinya fotokatalis sedangkan ( + ) menunjukkan terjadinya fotokatalis . Namun , perubahan ini tidak begitu signifikan terlihat jelas menunjukkan terjadinya proses fotokatalis . Tabel 5 . Data kinetika orde reaksi fotodegradasi metilen biru Orde Ke- Sampel Kondisi Penyinaran Kondisi Tanpa Penyinaran K R2 k R2 0 Suhu Hidrotermal 110ºC 0,1295 0,7231 0,173 0,7834 130ºC 0,1383 0,8862 0,1369 0,8497 150ºC 0,1243 0,8578 0,1832 0,7903 Waktu Hidrotermal 24 jam 0,1281 0,864 0,0135 0,8109 48 jam 0,1383 0,8862 0,1369 0,8497 72 jam 0,1674 0,8788 0,2045 0,8338 1 Suhu Hidrotermal 110ºC 0,0348 0,9421 0,0321 0,8966 0,9317 130ºC 0,0384 150ºC 0,0318 0,9053 0,0405 0,954 Waktu Hidrotermal 24 jam 0,0362 0,9723 0,0405 0,8596 48 jam 0,0384 0,9296 0,0405 0,9317 72 jam 0,0383 0,9725 0,0455 0,9839 2 Suhu Hidrotermal 110ºC 0,0079 0,9559 0,0077 0,933 130ºC 0,0111 0,9616 0,0104 0,9669 150ºC 0,0083 0,9431 0,0088 0,9805 Waktu Hidrotermal 24 jam 0,0088 0,9842 0,0095 0,9013 48 jam 0,0111 0,9616 0,0104 0,9669 72 jam 0,0096 0,9883 0,0101 0,9942 0,0405 0,9296 Tabel 6 .</s>>>>><p>Variasi waktu hidrotermal dan suhu mempengaruhi energi celah pita N-TiO2. Fotodegradasi Metilen Biru terjadi dengan sinar tampak, menghasilkan kurva kinetika reaksi orde ke-2, meningkatkan respons sinar tampak, dan aktivitas fotokatalitik.</p>

<s>﻿Hasil perhitungan konstanta laju reaksi fotodegradasi metilen biru Orde Ke- Sampel Kondisi Penyinaran Kondisi Tanpa Penyinaran ksebenarnya kpenyinaran ktanpa penyinaran 2 Suhu Hidrotermal 110ºC 0,0079 0,0077 0,0002 130ºC 0,0111 0,0104 0,0007 150ºC 0,0083 0,0088 -0,0005 Waktu Hidrotermal 24 jam 0,0088 0,0095 -0,0007 48 jam 0,0111 0,0104 0,0007 72 jam 0,0096 0,0101 -0,0005 Sehingga , dapat dikatakan bahwa material N- TiO2 hanya sebagai absorben bukan fotokatalis , dikarenakan yang terjadi pada material N-TiO2 dalam penelitian ini hanya proses absorpsi . Hasil pada tabel 6 menyatakan bahwa pada temperatur 130ºC selama 48 jam menunjukkan hasil paling tinggi dibandingkan perlakuan lainnya . Hal ini dimungkinkan terjadi karena material pada temperatur 130ºC selama 48 jam memiliki struktur yang lebih stabil dan kristalin , serta ukuran kristal yang besar . Namun , hasil energi gapnya masih sama seperti TiO2 murni sebesar 3,2 eV . Perubahan ini menunjukkan bahwa tidak terlihat adanya pengaruh dari variasi suhu dan waktu hidrotermal yang signifikan terhadap aktivitas fotokatalitik karena perbedaan yang tidak terlihat jelas . Hal ini menunjukkan bahwa pengaruh suhu dan waktu lebih berpengaruh terhadap pembentukan struktur kristal atau ketidaksesuaian data terhadap literatur . Ketidaksesuaian ini dimungkinkan juga terjadi karena ketika proses uji aktivitas berlangsung material sudah terjadi kerusakan strtuktur . Besar persentase degredasi metilen biru dihitung melalui rumus berikut : % 𝐷 = 𝑥 100 𝐶𝑜 − 𝐶𝑡 𝐶𝑜 Penentuan persentase degradasi untuk setiap perlakuan variasi suhu dan waktu hidrotermal dilakukan dengan memasukkan nilai konsentrasi larutan metilen biru pada waktu ke 90 menit ke rumus yang dapat ditunjukkan pada Tabel 7 dan 8 . Tabel 7 . Hasil Perhitungan Persentase Degradasi Variasi Suhu Hidrotermal Sampel Persentase Degredasi ( % D ) Kondisi Kondisi Tanpa Penyinaran Penyinaran 110ºC 68,51 71,49 130ºC 72,93 74,94 150ºC 69,72 72,26 Tabel 8 . Hasil perhitungan persentase degradasi variasi waktu hidrotermal Sampel Persentase Degredasi ( % D ) Kondisi Penyinaran Kondisi Tanpa Penyinaran 24 jam 71,06 72,93 48 jam 72,93 74,94 72 jam 72,13 73,87 Berdasarkan Tabel 7 dan Tabel 8 terlihat bahwa besar persentase degredasi lebih besar terjadi pada kondisi penyinaran . Besar persentase degredasi dalam variasi suhu dan waktu hidrotermal optimal terdapat pada perlakuan hidrotermal temperatur 130ºC , mampu mendegradasi metilen biru sebesar 72,93 % pada kondisi tanpa penyinaran dan sebesar 74,94 % pada kondisi penyinaran . Kemampuan fotoaktivitas semikonduktor TiO2 salah satunya dipengaruhi oleh struktur kristal dan ukuran kristal TiO2 . Pada suhu hidrotermal 130ºC memiliki struktur kristal berbentuk kristalin dan memiliki struktur fasa anatas lebih banyak daripada perlakuan lainnya .</s>>>>><p>Penelitian ini menunjukkan N-TiO2 hanya sebagai absorben, bukan fotokatalis. Hasil menunjukkan perlakuan 130ºC selama 48 jam memiliki persentase degradasi terbesar, 74,94%, karena struktur kristal yang stabil.</p>

<s>Simpulan Kenaikan suhu dan lama waktu hidrotermal berpengaruh terhadap karakter dari hasil sintesis nanotabung N-TiO2 , menghasilkan struktur dan ukuran kristal yang lebih teratur , homogen , serta memperoleh Eg relatif rendah . Namun , variasi tidak berpengaruh terhadap aktivitas fotokatalis . Material hasil nanotabung N-TiO2 pada penelitian ini hanya sebagai adsorben belum mampu digunakan sebagai fotokatalis karena hanya terjadi proses adsorpsi . Perlu dilakukan uji karakterisasi lebih lanjut seperti SEM-EDX untuk melihat spesifik bentuk morfologi dari TiO2 terdoping nitrogen dan menggunakan metode atau variasi lain agar memperoleh hasil yang lebih maksimal .</s>>>>><p>Kenaikan suhu dan waktu hidrotermal mempengaruhi karakter nanotabung N-TiO2, menghasilkan struktur dan ukuran kristal teratur, Eg rendah; variasi tak berpengaruh pada aktivitas fotokatalis.</p>

<s>Pendahuluan Harga pakan ikan menjadi kendala dalam perkembangan akuakultur . Pakan memberikan kontribusi terbesar pada biaya produksi budidaya ikan hingga 60 % [ 1 ] . Penekanan biaya pakan dapat menurunkan biaya produksi yang berkorelasi terhadap meningkatnya kesejahteraan pelaku usaha akuakultur . Salah satu cara yang ditempuh dengan mensubstitusi bahan alternatif yang mudah diperoleh , tidak bersaing dengan kebutuhan manusia , memiliki nilai ekonomis rendah , dan tersedia sepanjang waktu . Limbah organik dari produk hasil perkebunan dan pertanian dapat dimanfaatkan sebagai sumber bahan baku alternatif untuk pakan ikan . Indonesia memiliki limbah organik yang melimpah yang memiliki energi dan nitrogen tinggi dari sisa produksi kedelai , kelapa sawit , kakao , padi , dan jagung [ 2 ] . Kendala pemanfaatan bahan baku pakan ikan adalah tingginya kandungan selulosa yang menghambat pertumbuhan ikan karena minimnya nutrisi yang dapat dimanfaatkan . Ikan memiliki keterbatasan dalam memanfaatkan serat karena keterbatasan enzim selulase dalam saluran pencernaannya . Serat menyebabkan pakan hanya transit dalam waktu singkat dalam saluran pencernaan sehingga absorbsi pakan tersebut dalam usus menjadi berkurang [ 3 ] . Bakteri selulolitik mampu menghasilkan enzim selulase yang berfungsi merombak selulosa menjadi gula sederhana . Bakteri ini berpeluang dimanfaatkan sebagai predigest untuk menghidrolisis selulosa dalam bahan pakan nabati sebagaimana telah dilakukan pada tepung daun Lamtoro dan Onggok [ 4,5 ] , Bakteri pendegradasi selulosa banyak diisolasi dan dikarakterisasi dari berbagai sumber seperti tanah busuk , kompos , dan rumen ruminansia [ 6,7,8 ] . Potensi bakteri selulolitik alam terdapat di ekosistem mangrove [ 9 ] . Serasah daun , kayu lapuk , dan lumpur mangrove kaya bahan organik dari peran bakteri selulolitik [ 10 , 11 ] . Proses dekomposisi serasah mangrove mencakup penguraian komponen selulosa oleh mikroorganisme , khususnya bakteri selulolitik . Hutan mangrove merupakan tempat berkembangnya komunitas bakteri [ 12 ] . Selulosa yang terdapat dalam bahan organik mangrove dapat menjadi energi bagi organisme lain dengan adanya peran bakteri selulolitik . Kemampuan hidrolisis selulosa kompleks menjadi oligosakarida sederhana oleh bakteri selulolitik yang menggunakan enzim selulasenya untuk menghasilkan glukosa [ 2 ] . Pulau Bangka yang lebih dikenal dengan kekayaan mineral timah , memiliki mangrove di sekeliling pulaunya . Kajian bakteri selulolitik dan potensinya sebagai kandidat pendegradasi selulosa alami perlu dilakukan di mangrove-mangrove pulau Bangka untuk melengkapi kajian sejenis di Indonesia . Kandidat bakteri selulolitik dari serasah daun , kayu lapuk dan lumpur mangrove dapat menjadi landasan pemanfaatan bakteri selulolitik mendegradasi selulosa untuk kebutuhan pakan ikan .</s>>>>><p>Pemanfaatan bakteri selulolitik dari mangrove Bangka untuk pakan ikan perlu dijelajahi dan dievaluasi.</p>

<s>﻿Metode Penelitian Metode yang digunakan dalam penelitian ini meliputi dua metode , yaitu metode deskriptif dan eksperimental . Metode deskriptif digunakan pada penelitian tahap pertama yaitu pengujian secara in vitro . Pada penelitian tahap dua yang menguji patogenisitas isolat bakteri menggunakan metode deskriptif untuk mengamati gejala klinis dan organ dalam ikan , serta metode eksperimental untuk pengamatan parameter kelangsungan hidup . Uji in vitro meliputi pengambilan sampel , isolasi bakteri dari serasah daun lapuk , kayu lapuk dan tanah lumpur mangrove , karakterisasi morfologi isolat bakteri , uji aktivitas selulolitik dan identifikasi secara biokomia . Sampel serasah daun , kayu lapuk , dan lumpur mangrove diambil dari mangrove di Kecamatan Sungailiat ( Gambar 1 ) . Bakteri dalam sampel dari mangrove ditumbuhkan dalam media selektif dengan Carboxymetyl Cellulosa ( CMC ) 1 % . Koloni yang timbuh diisolasi dan diamati secara secara makroskopis dan mikroskopis . Pengamatan makroskopis meliputi morfologi koloni seperti bentuk , tepi , elevasi , warna koloni , dan uji akrifitas enzim selulase . Pengujian daya enzim selulase memanfaatkan CMC 1 % yang difortifikasikan dalam media agar . Satu goresan isolat diinkubasikan dalam media kultur selama 3x24 jam . Congo red digunakan untuk memvisualisasikan daya degradasi enzim terhadap selulosa menggunakan . Zona bening di sekitar koloni akan mudah terlihat saat ditambahkan congo red . Indeks aktifitas selulase dihitung menggunakan persamaan ( 1 ) berikut . IS = 𝑋1−𝑋2 𝑋2 ( 1 ) IS adalah Indeks aktivitas selulase , X1 merupakan nilai rerata diameter zona bening ( mm ) dan X2 adalah rerata diameter koloni ( mm ) [ 13 ] . Pengamatan secara mikroskopis dilakukan dengan mengamati morfologi dan warna sel , serta pengamatan terhadap hasil uji pewarnaan Gram , uji katalase , uji oksidase , uji motilitas , dan uji oksidatif/fermentatif ( O/F ) . Parameter lain yang juga diamati pada uji in vitro pada penelitian ini adalah indeks selulolitik berdasarkan pengamatan zona bening yang terbentuk pada media uji . Kandidat bakteri selulolitik yang terpilih dari uji in vitro kemudian dilanjutkan pada pengujian patogenisitas ( in vivo ) . Uji ini bertujuan agar dapat diketahui respon ikan terhadap isolat . Satu goresan isolat kandidat bakteri seulolitik dikultur dalam 10 mL media cair Nutrient Broth ( NB ) . Inkubasi media kultur selama 24 jam dalam suhu 25C . Proses mutasi spontan melalui penumbuhan bakteri hasil kultur pada media NA yang ditambahkan rifampisin 50 μg/mL ( NA+Rf ) .</s>>>>><p>Dalam penelitian ini, digunakan dua metode: deskriptif dan eksperimental, untuk menguji patogenisitas isolat bakteri.</p>

<s>﻿Mutasi spontan bermanfaat agar jenis bakteri yang berperan dan bertahan di tubuh ikan merupakan bakteri yang diujikan [ 14 ] . Inokulum bakteri yang telah dimutankan sebanyak 0,1 ml dalam kepadatan 108 CFU/ml disuntikkan ke ikan Nila . Uji patogenisitas dilakukan menggunakan metode eksperimental berupa Rancangan Acak Lengkap ( RAL ) tunggal 3 ulangan dengan tiga perlakuan yang diberikan pada ikan uji , yaitu injeksi dengan bakteri kandidat selulolitik , injeksi dengan NaCl dan tanpa injeksi . Ikan diamati gejala klinis , tingkah laku dan tingkat kematiannya selama 14 hari . Pada akhir pemeliharaan dilakukan pembedahan untuk mengamati tampilan organ dalam yaitu hati , ginjal , dan empedu [ 15 ] . Kelangsungan hidup ikan diamati sebagai variabel kuantitatif dengan persamaan ikan yang bertahan hidup dibandingkan dengan jumlah ikan awal [ 16 ] . SR ( % ) = 𝑁𝑜−𝑁𝑡 𝑁𝑜 𝑥 100 ( 2 ) No merupakan jumlah ikan diawal penelitian dan Nt sebagai jumlah ikan yang ertahan hidup diakhir penelitian . Analisis data dilakukan dengan menggunakan Uji ANOVA RAL tunggal untuk mengevaluasi penelitian apakah pengaruh perlakuan bakteri selulolitik kandidat probiotik berbeda nyata atau tidak terhadap SR pada uji patogenisitas dan uji in vitro . Data hasil uji ditabulasi menggunakan program Microsoft Excel 2010 dan ditampilkan menggunakan tabel . Data hasil isolasi , identifikasi dan pengamatan pada uji in vitro kandidat bakteri selulolitik dianalisis secara deskriptif dan disajikan dalam bentuk tabel . Gambar 1 . Lokasi sampling serasah daun , kayu lapuk , dan lumpur mangrove di Sungailiat , Bangka Hasil dan Diskusi Sampel serasah daun ( SLS ) dan kayu lapuk ( SLK ) mangrove menghasilkan masing-masing 5 isolat bakteri dan sampel lumpur ( SLL ) mendapatkan 4 isolat bakteri . Isolat ini merupakan bakteri yang mampu memanfaatkan CMC 1 % dalam media tumbuh dan diprediksi memiliki kemampuan mendegradasi selulosa . Karakter morfologi koloni bakteri pada warna , bentuk , tepian , elevasi dan tampilannya beragam ( Tabel 1 ) . Sebagian besar isolat memiliki karakteristik berwarna krem , berbentuk bulat , tepian bergerigi , elevasi sedikit menonjol dan tampilan koloni tampak kabur . Pada uji pewarnaan Gram , hanya ada dua isolat yang merupakan bakteri Gram positif yaitu SLK 3 dan SLS5 ( Tabel 2 ) . Isolat lainnya merupakan gram negatif dengan ciri bentuk bulat dan berwarna merah muda . Pada pengujian daya degradasi selulosa , terdapat empat isolat yang memiliki kemampuan mendegradasi selulosa yaitu SLK3 , SLL2 , SLL3 , dan SLS 5 ( Tabel 3 ) .</s>>>>><p>Mutasi spontan menghasilkan bakteri selulolitik yang diujikan pada ikan, dengan metode RAL tunggal.</p>

<s>Keberadaan enzim ekstraseluler berupa selulase merupakan salah satu kriteria yang harus dimiliki kandidat bakteri selulolitik yang ditujukan untuk mendukung proses degradasi selulosa pada pakan yang sulit dicerna oleh ikan . Tabel 1 . Karakter morfologi koloni isolat bakteri yang diisolasi dari mangrove Sungailiat . Karakter morfologi koloni isolat bakteri Warna Bentuk Ukuran Tepian Elevasi Tampilan Kode Isolat SLK1 Krem Bulat berawan Titik Bergerigi Menonjol sedikit Kabur , berawan SLK2 Krem Bulat Titik Rata Datar Kabur SLK3 Krem Bulat Besar Bergerigi Menonjol sedikit Kabur SLK4 Krem Bulat Sedang Bergerigi Menonjol sedikit Kabur SLK5 Putih transparan Bulat Sedang Rata Menonjol sedikit Sedikit transparan SLL1 Putih pekat Bulat Titik Rata Datar Kabur SLL2 Krem Bulat Besar Bergerigi Menonjol sedikit Kabur SLL3 Krem Bulat berawan Kecil Bergerigi Menonjol sedikit Kabur SLL4 Krem Bulat Kecil Bergerigi Menonjol sedikit Putih pekat SLS1 Krem Bulat berawan Kecil Bergerigi Menonjol sedikit Tepian transparan SLS2 Krem Bulat Besar Bergerigi Menonjol sedikit Kabur SLS3 Krem Bulat Titik Rata Datar Kabur SLS4 Putih bening Tidak beraturan Besar Tidak beraturan Datar Transparan SLS5 Krem Bulat Kecil Rata Menonjol sedikit Sedikit transparan Keterangan : SLK = Isolat dari kayu lapuk ; SLL = Isolat dari lumpur mangrove ; SLS = Isolat dari serasah daun mangrove . Kode isolat Bentuk sel Warna Jenis Gram Tabel 2 . Hasil pewarnaan Gram SLK1 Bulat Merah muda Negatif SLK2 Bulat Merah muda Negatif SLK3 Batang Ungu Positif SLK4 Bulat Merah muda Negatif SLK5 Bulat Merah Negatif SLL1 Bulat Merah muda Negatif SLL2 Bulat Merah muda Negatif SLL3 Bulat Merah Negatif SLL4 Bulat Merah Negatif SLS1 Bulat Merah muda Negatif SLS2 Bulat Merah muda Negatif SLS3 Bulat Merah muda Negatif SLS4 Bulat Merah muda Negatif Positif SLS5 Batang Ungu Tabel 3 . Hasil pengujian aktivitas selulolitik Kode Isolat Aktivitas selulolitik Indeks selulolitik ( IS ) Klasifikasi nilai IS - SLK1 - SLK2 SLK3 + - SLK4 - SLK5 - SLL1 SLL2 + SLL3 + - SLL4 - SLS1 - SLS2 - SLS3 - SLS4 + SLS5 - - - - - - - - - - - - - 0,63 - - - - - - - - - - - - - Rendah Keterangan : ( + ) ada dan ( - ) tidak ada aktivitas selulolitik Sebagian besar isolat menunjukkan aktifitas selulolitik negatif dengan tidak munculnya zona bening disekitar koloni . Terbentuknya zona bening pada uji aktivitas selulolitik menunjukkan bahwa keempat isolat tersebut mampu mendegradasi selulosa dari CMC [ 15 ] .</s>>>>><p>Enzim selulase pada bakteri mendukung degradasi selulosa pada pakan sulit dicerna ikan. Sebagian isolat menunjukkan aktivitas selulolitik.</p>

<s>﻿Degradasi selulosa akibat aktifitas enzim selulase memunculkan zona bening di sekitar koloni bakteri [ 10 ] . Indeks terbesar dalam mendegradasi selulosanya adalah pada isolat SLS5 dengan nilai sebesar 0,63 . Nilai tersebut dalam kategori Indeks Selulolitik rendah . Daya degradasi selulosa oleh bakteri dikategorikankan rendah jika nilai indeks selulolitiknya ≤ 1 [ 17 ] . Berdasarkan hasil karakterisasi morfologi koloni , pewarnaan gram dan aktifitas selulolitiknya , isolat SLS5 memiliki kemungkinan dijadikan kandidat bakteri selulolitik dibandingkan isolat lainnya . Bakteri patogen di alam umumnya merupakan bakteri Gram negatif [ 18 ] . Meski demikian bakteri gram positif juga tidak menjamin tidak bersifat patogen . Terdapat beberapa spesies bakteri patogen yang memiliki sifat Gram positif [ 19 ] . Pemastian patogenitas isolat bakteri dilakukan dengan mengujikannya pada hewan uji . Isolat SLS 5 disuntikkan ke hewan uji yaitu ikan Nila dan dibandingkan dengan ikan tanpa terdedar isolat bakteri SLS5 . Survival rate menunjukkan tidak adanya perbedaan antara ikan yang diinjeksi isolat bakteri SLS5 dengan ikan tanpa injeksi dan diinjeksi NaCl . Notasi yang sama menunjukkan hasil yang tidak berbeda nyata ( Tabel 4 ) . Jumlah kematian ikan yang diinjeksi adalah sama , sedangkan ikan tanpa perlakuan mengalami kematian yang lebih banyak . Hal ini menunjukkan kematian ikan bukan disebabkan oleh penyakit yang diakibatkan oleh isolat bakteri SLS5 . Tabel 4 . Kelangsungan hidup atau survival rate ikan nila selama 14 hari pemeliharaan Perlakuan SR Diinjeksi dengan isolat SLS 5 66,67 % ± 0,33a Diinjeksi dengan NaCl 66,67 % ± 0,33a Tidak diinjeksi 44,33 % ± 0,19a Nafsu makan ikan setelah penyuntikan mengalami penurunan , namun tidak terjadi perbedaan antara ikan yang diinjeksi isolat bakteri dengan injeksi dengan NaCl 0.9 % . Kedua perlakuan menunjukkan nafsu makan normal pada hari ke empat setelah penyuntikan . Perbedaan terjadi pada tampakan visual empedu dan hati . Empedu ikan yang diinjeksi isolat bakteri tampak lebih gelap warnanya dibandingkan perlakuan lainnya , sedangkan warna hati lebih pucat . Warna ginjal memiliki kesamaan dengan ikan pada perlakuan NaCl 0.9 % ( Tabel 5 ) . Pada organ luar ikan seperti mata , sirip , sisik dan kulit ’ tidak ditemukan perubahan makroskopis selama pengamatan pasca injeksi baik perlakuan isolat maupun NaCl 0.9 % . Hal berbeda jika yang disuntikkan adalah bakteri patogen , umumnya akan muncul tanda luka pada tubuh ikan [ 20 ] . Jenis perlakuan Tabel 5 . Gejala klinis pasca injeksi dan kondisi organ dalam ikan pada akhir waktu pemeliharaan Kondisi organ dalam hari ke-14 Empedu Hati Ginjal Diinjeksi dengan isolat SLS5 Hijau pekat Coklat pucat Merah Nafsu makan rendah hingga hari ke-4 setelah perlakuan Diinjeksi dengan NaCl 0.9 % Hijau Coklat Merah Gejala klinis Tidak diinjeksi Hijau bening Coklat Merah pekat Normal Jenis pengujian Hasil uji Jenis pengujian Hasil uji Tabel 6 .</s>>>>><p>Degradasi selulosa oleh bakteri isolat SLS5 menghasilkan zona bening, menunjukkan potensi selulolitik rendah. Bakteri ini tidak menimbulkan patogenitas pada ikan Nila.</p>

<s>﻿Hasil uji biokimia isolat SLS5 Motilitas Katalase Oksidase Pewarnaan gram + LIA Citrat - + MR + VP + - - - TSIA K/A Gelatin + - - - + Urease F Eskulin - H2S Glukosa OF Ornithin Keterangan : ( + ) = hasil uji positif , ( - ) = hasil uji negatif , K/A = Kalis/asam , OF = Oksidatif fermentatif , F= Fermentatif Uji biokimia pada isolat SLS5 memprediksi bahwa bakteri tersebut memiliki kemiripan karakter dengan Bacillus sp . Isolat menunjukkan nilai positif pada karakter pewarnaan Gram , katalase , oksidase , glukosa , LIA , dan gelatin ( Tabel 6 ) . Genus Bacillus memiliki ciri-ciri sebagai sel dengan bentuk batang lurus , sering tersusun berpasangan atau berantai . Sel membentuk endospora oval atau bulat . Kebanyakan sel motil , katalase biasanya dibentuk oleh hampir semua spesies , dan hidup secara aerob atau anaerob fakultatif dan bersifat kemoorganotrofik [ 21 ] . Hasil uji patogenisitas dan uji biokimia menunjukkan bahwa bakteri SLS5 ( Bacillus sp ) tidak bersifat patogen pada ikan Nila . Bakteri AQS Bacillus sp tidak bersifat patogen pada ikan lele , walaupun diberikan pada dosis yang tinggi ( 1011sel/ml ) ( Novita 2015 ) . Lactobacillus acidophilus dan Bacillus subtilis yang diinjeksikan pada ikan Nila tidak mengakibatkan kematian pada ikan nila ( Oreochromi niloticus ) hingga 2 minggu pemeliharaan [ 22 ] . Kualitas air pemeliharaan pada uji patogenisitas berada pada kisaran yang layak untuk pemeliharaan ikan nila . Suhu air pemeliharaan ikan selama penelitian berkisar antara 24o-29oC , derajat keasaman air ( pH ) antara 6,5–8 , dan oksigen terlarut ( Dissolve Oxygen ) pada air selama pemeliharaan berkisar antara 3,3-4,2 mg/L . Kualitas air dalam kisaran optimum dalam akuakultur tidak memberikan pengaruh pada perilaku ikan . Perubahan nafsu makan setelah injeksi dapat dipicu oleh stressor yang diebabkan proses penyuntikan [ 23 ] . Simpulan Hasil isolasi dan seleksi bakteri kandidat selulolitik asal kayu lapuk , lumpur dan serasah daun mangrove Sungailiat mendapatkan empat belas isolat . Isolat kandidat bakteri selulolitik yang memiliki aktivitas selulolitik terbaik dengan indeks selulolitik sebesar 0,63 yaitu isolat bakteri yang berasal dari serasah daun mangrove dengan kode isolat SLS5 . Hasil uji biokimia menunjukkan isolat bakteri SLS5 sebagai Bacillus sp . SLS5 tidak bersifat patogen pada ikan Nila .</s>>>>><p>Isolat bakteri SLS5 (Bacillus sp.) dari serasah daun mangrove Sungailiat menunjukkan aktivitas selulolitik terbaik dan tidak bersifat patogen pada ikan Nila.</p>

<s>Pendahuluan Sinyal fotoakustik ( FA ) pada umumnya lemah dan resonator akustik digunakan untuk memperkuat sinyal . Optimasi geometri resonator penting untuk memaksimalkan sinyal FA . Karena belum ada bentuk geometri resonator yang optimal , maka seringkali berbagai bentuk resonator diuji . Secara eksperimental , menguji sejumlah besar bentuk resonator akan sangat memakan waktu dan biaya . Oleh karena itu , metode simulasi numerik lebih disukai [ 1-3 ] . Berbagai bentuk resonator , seperti silinder bertipe-H atau tipe-T dan cara mengoperasikan sel FA telah dipelajari . Sel FA untuk multipas [ 4 ] atau dioperasikan secara intracavity [ 5 ] telah dirancang bangun . Efek pemanasan jendela dalam rancangan resonator tertutup telah diminimalkan dengan memperkenalkan konfigurasi buffer dekat jendela atau menggunakan kolom udara [ 6 ] . Dalam banyak kasus , sinyal pemanasan jendela dapat dikurangi dengan memposisikan pintu masuk dan keluar dari berkas cahaya pada simpul-simpul ragam yang dibangkitkan [ 7 ] . Oleh karena itu , optimasi desain resonator akustik penting dilakukan untuk meningkatkan sensitivitas sistem deteksi gas lacak FA dengan meningkatkan sinyal FA dan mengurangi pengaruh kebisingan latar . Konfigurasi resonator yang sering digunakan adalah silinder karena simetrinya sederhana , yang bertepatan dengan sinar laser yang merambat sepanjang sumbu silinder atau salah satu dari ragamnya . Fitur karakteristik dari resonator silinder berupa ragam longitudinal , azimuthal , dan radial [ 8 ] . Pemodelan atau simulasi merupakan salah satu cara untuk mendapatkan prediksi sesuatu yang diinginkan . Pengembangan pemodelan dalam masalah ini berkaitan dengan perambatan akustik dalam tiga tabung silinder yang tergandeng pada satu sumbu sedemikian hingga membentuk suatu sistem yang disebut resonator yang dikenal sebagai resonator tipe-H. Metode pemodelan yang digunakan dalam perambatan akustik ini adalah Metode Matriks Transmisi ( TMM = Transmission Matrix Method ) yang didasarkan pada prinsip perilaku akustik gelombang bidang . Setidaknya ada tiga kriteria utama yang dipertimbangan dalam menggunakan metode ini . Pertama , terjadinya pengurangan kebisingan ( noise reduction , NR ) , kehilangan sisipan ( insertion loss , IL ) , dan kehilangan transmisi ( transmission loss , TL ) . Dalam permasalahan ini digunakan TL karena memperhitungkan pengaruh perubahan tampang lintang sewaktu perambatan terjadi . TL ini tidak bergantung pada sumber suara . Selama perambatan akustik terjadi , diasumsikan tidak ada perubahan tekanan dan kecepatan volume di saluran dan di diskontinuitas saluran dari sumber masuk sampai keluar [ 9 ] . Sebagian besar perhitungan suara adalah hubungan antara intensitas ( dB ) dan frekuensi bunyi ( Hz ) .</s>>>>><p>Optimasi geometri resonator penting untuk meningkatkan sinyal fotoakustik dan mengurangi kebisingan latar.</p>

<s>﻿Suara dapat dipengaruhi oleh tekanan , suhu , dan kerapatan medium [ 10 ] . Metode Penelitian Analisis perambatan akustik pada resonator tipe-H merupakan perluasan resonator silinder dengan bagian tengah disebut resonator dan di kedua sisinya diapit silinder yang disebut buffer dengan jejari 𝑎 dan 𝑐 lebih besar daripada resonator dengan jejari 𝑏. Resonator tipe-H dihubungkan pada diskontinuitas dua saluran koaksial ( sesumbu ) dan setiap panjangnya adalah 𝑙𝐴 , 𝑙𝐵 , dan 𝑙𝐶 ( lihat Gambar 1 dan 2 ) . Sistem koordinat silindris digunakan dengan sumbu 𝑧 bertepatan dengan sumbu saluran dan asal di bidang diskontinuitas . Gambar 1 Bentuk resonator Tipe-H. 1 . Sel Resonansi Fotoakustik ; 2 . Volume Buffer ; 3 . Cincin Buffer untuk mengubah ukuran buffer ; 4 . Jendela Brewster ZnSe ; 5 . Kolom Udara ; 6 . Aliran Gas Masuk ; 7. 𝜆⁄4 notch filter ; 8 . Aliran Gas Keluar ; 9 . Mikrofon [ 6 ] Suara yang dirambatkan dalam fluida di dalam resonator tipe-H akan menghasilkan bentuk gelombang konveksi . Persamaan gelombang konveksi dengan kecepatan aliran seragam 𝑊 pada arah 𝑧 adalah [ 11-12 ] dengan 𝑀 = 𝑊⁄𝑐0 adalah bilangan Mach dari ratarata aliran ( mean flow ) , 𝑘 = 𝜔⁄𝑐0 adalah bilangan gelombang dan 𝑐0 adalah kelajuan suara . Dengan menggunakan metode pemisahan variabel dan syarat batas tertentu , diperoleh penyelesaian umum 𝑝 ( 𝑟 , 𝜑 , 𝑧 ) yang masing-masing berkaitan dengan ragam radial , azimuth dan longitudinal , dengan 𝐽𝑚 adalah fungsi Bessel bentuk pertama , dan 𝛼𝑚𝑛 adalah akar ke-𝑛 dari persamaan yang mengandung fungsi Bessel orde ke-𝑚 Saluran buffer dan resonator tergandeng satu dengan lainnya sehingga bentuk ragam normal azimuth haruslah ortogonal dan sesumbu serta membentuk sistem resonator tipe-H , 𝑚 = 0 . Dengan demikian tekanan dan kecepatan akustik dapat ditulis sebagai berikut [ 13 ] Adapun penyelesaian yang berkaitan dengan sistem resonator tipe-H ini dilakukan secara bertahap , yaitu dimulai pada ujung sebelah kiri buffer pada 𝑧 = 0 , yaitu pada titik ( 1 ) kemudian ditransmisikan ke titik ( 2 ) dan ( 3 ) serta titik ( 4 ) dan ( 5 ) masing-masing adalah titik-titik diperbatasan diskontinuitas saluran buffer 𝐴 dan resonator 𝐵 serta resonator 𝐵 dan saluran buffer 𝐶. Kemudian titik ( 6 ) adalah titik di ujung sebelah kanan saluran buffer 𝐶 [ 10 ] , [ 14 ] . Perambatan akustik silinder dari titik ( 1 ) ke titik ( 2 ) , Dengan cara yang sama juga dari analisa perambatan akustik dapat ditulis dalam bentuk matriks transmisi titik ( 3 ) ke titik ( 4 ) dan dari titik ( 5 ) ke titik ( 6 ) .</s>>>>><p>Suara merambat dalam resonator tipe-H dengan gelombang konveksi dan bentuk matriks transmisi akustik.</p>

<s>﻿Gambar 2 Analisa penyelesaian resonator tipe-H Adapun matriks transfer untuk diskontinuitas saluran di titik ( 2 ) dan ( 3 ) dapat diturunkan menggunakan persamaan Bernoulli . Persamaan ini digunakan dengan mempertimbangkan persamaan gerak di sepanjang garis aliran . Dengan asumsi bahwa tidak ada tegangan geser yang terjadi di sepanjang garis aliran , persamaan Bernoulli menyatakan bahwa head total dalam sistem fluida adalah sama di seluruh sistem . Head total di sini adalah jumlahan head elevasi , head tekanan , dan head kecepatan . Dalam sistem nyata , tegangan geser ada di dalam fluida dan di sepanjang batas fluida atau sistem . Akibatnya , head total dalam sistem fluida tidak konstan , dan persamaan energi mencerminkan kenyataan ini . Persamaan energi sangat mirip dengan persamaan Bernoulli . Persamaan energi yang diasumsikan perambatan tekanan dan kecepatan volume tidak mengalami perubahan memenuhi hukum kontinuitas [ 15 ] dengan 𝑝𝑠 adalah tekanan statis fluida , 𝜌 adalah kerapatan fluida , 𝑧 adalah tinggi saluran , 𝑔 adalah percepatan gravitasi , dan ℎ𝑒 adalah head loss . Head loss merupakan energi potensial yang diubah menjadi energi kinetik . Head loss disebabkan hambatan gesekan sistem saluran , misalkan pada katup , fitting , pintu masuk , dan sambungan . Subskrip 1 menunjukkan sisi masuk dan subskrip 2 menunjukkan sisi keluar . Dalam kebanyakan kasus , perbedaan head elevasi dapat diabaikan , yaitu 𝑧𝐴 ( 2 ) = 𝑧𝐵 ( 3 ) . Tekanan stagnasi adalah penjumlahan dari head tekanan dan head kecepatan , 𝑝 = 𝑝𝑠 + 1 2 𝜌𝑣2 . Persamaan ( 7 ) tereduksi menjadi Persamaan ( 7 ) juga dapat ditulis sebagai fungsi dari koefisien panas yang hilang 𝑘 Istilah kehilangan tekanan dalam persamaan ( 8 ) atau persamaan ( 9 ) biasanya merupakan fungsi dari volume aliran fluida yang masuk melalui sistem 𝑄 , sehingga persamaan ( 8 ) dapat ditulis dengan 𝑅𝑓 adalah hambatan aliran . Di sisi lain , jumlah aliran yang masuk ke sistem sama dengan jumlah aliran yang keluar dari sistem dan menyusun kembali persamaan ( 10 ) dan ( 11 ) dalam bentuk matriks , diperoleh Dengan membandingkan persamaan ( 8 ) dan ( 10 ) , hambatan aliran terkait head loss sebesar yang merupakan head loss , dan sebagai akibat hambatan aliran , bergantung pada aliran . Dengan membandingkan persamaan ( 9 ) dan ( 10 ) hambatan aliran terkait dengan koefisien kerugian sebesar dengan 𝑆 adalah luas penampang minimum dari masuk/keluar saluran .</s>>>>><p>Matriks transfer menurut persamaan Bernoulli untuk penyelesaian resonator tipe-H dengan head total dalam sistem fluida yang tidak konstan, bergantung pada hambatan aliran dan koefisien kerugian.</p>

<s>﻿Koefisien kerugian adalah konstanta yang bergantung pada geometri saluran . Pada masalah diskontinuitas saluran baik berupa ekspansi maupun kontraksi diperlakukan secara terpisah . Untuk kasus ekspansi , dipertimbangkan aliran stabil di saluran dengan pembesaran secara mendadak . Persamaan energi ( 8 ) dapat ditulis dengan mengabaikan perbedaan energi potensial Dengan menerapkan hukum kedua Newton , gaya total yang bekerja pada fluida sama dengan laju kenaikan momentum Substitusi persamaan ( 16 ) menjadi persamaan ( 15 ) memberi yang direduksi menjadi dengan 𝑘𝑒→𝑒 adalah koefisien kerugian ekspansi dan sama dengan persamaan ( 8 ) Untuk kasus kontraksi , koefisien kerugian untuk kontraksi secara tetiba bergantung pada rasio luas dan diberikan oleh persamaan ( 13 ) dan ( 9 ) dengan 𝑘𝑒→k adalah koefisien kerugian kontraksi sehingga bentuk transfer matriks pada diskontinuitas saluran 𝐴 dan 𝐵 ( kontraksi ) dan pada saluran 𝐵 dan 𝐶 ( ekspansi ) Dari penjelasan tersebut , maka dapat ditulis dan dengan cara yang sama untuk titik diskontinuitas ( 4 ) ke ( 5 ) , sehingga diperoleh transmisi dari titik ( 1 ) ke ( 6 ) . Begitu juga dengan cara yang sama untuk matriks transfer saluran 𝐵 dan 𝐶. Selanjutnya dari sini juga dapat ditentukan Sound Transmission Loss ( STL = Kehilangan Transmisi Suara ) dari resonator tipe-H dapat dihitung dari definisi [ 9-10 ] Resonator tipe-H yang ditunjukkan pada Gambar 1 memiliki ukuran panjang dan jari-jari resonator ( saluran 𝐵 ) masing-masing 100 mm dan 3 mm . Adapun kerapatan fluida di dalam resonator masing-masing 1 kg⁄m3 untuk O2 dan 1,98 kg⁄m3 untuk CO2 , serta kecepatan suara diambil 340 m⁄s . Dalam hal ini frekuensi maksimum 3000 Hz dengan resolusi frekuensi 1 Hz . Metode ini mudah digunakan di komputer untuk mendapatkan nilai teoritis untuk kehilangan transmisi . Kehilangan transmisi memberikan nilai dalam dB yang sesuai dengan kemampuan untuk meredam kebisingan . Di sini , tekanan 𝑝 memiliki satuan [ Pa ] dan 𝑄 menunjukkan kecepatan volume [ m3⁄s ] . Hasil dan Diskusi Resonator tipe-H ini memiliki ukuran resonator ( saluran 𝐵 ) yang tetap , akan tetapi ukuran buffer-nya ( saluran 𝐴 dan 𝐶 ) bisa divariasi sesuai dengan kebutuhan . Analisis dengan Metode Matriks Transfer ( MMT ) dan persamaan Bernoulli digunakan untuk mendapatkan konfigurasi resonator tipe-H dari sumber suara masuk titik ( 1 ) sampai ke titik keluar titik ( 6 ) dengan menggunakan kode MATLAB . Kinerja akustik resonator diharapkan bergantung pada ukuran panjang dan jari-jari buffer .</s>>>>><p>Koefisien kerugian pada saluran ekspansi dan kontraksi diperlakukan terpisah dalam analisis fluida. Penggunaan Metode Matriks Transfer (MMT) dan persamaan Bernoulli digunakan untuk menentukan kinerja resonator tipe-H dalam meredam kebisingan.</p>

<s>﻿Pada Gambar 3 dan 4 , ditunjukkan perbandingan nilai TL terhadap gas yang dimasukkan ke dalam resonator . Pada puncak pertama , gas CO2 memiliki nilai TL 209,4 dB yang memiliki nilai kerapatan 𝜌CO2 = 1,98 kg⁄m3 lebih tinggi daripada gas O2 yang memiliki nilai TL 203,4 dB dengan kerapatan 𝜌O2 = 1,0 kg⁄m3 pada frekuensi yang sama 820 Hz . Sedangkan nilai TL terendah gas CO2 dan O2 masing-masing 178,5 dB dan 172,5 dB pada frekuensi 410 Hz . Gas yang digunakan dalam resonator adalah gas CO2 . Gambar 5 dan 6 menunjukkan pola perubahan panjang buffer dengan jari-jari buffer yang tetap , 0,009 m. Di sini terlihat bahwa semua panjang buffer menuju pada frekuensi yang sama 1631 Hz , dan memiliki nilai TL yang sama pula , yaitu 179,8 dB , dan juga untuk panjang buffer 0,05 m yang nilai TL-nya 151,9 dB . Panjang buffer relatif tidak terpengaruh terhadap gesekan fluida pada permukaan saluran . Akan tetapi jika panjang buffer tetap dan jari-jarinya diperbesar akan memunculkan pola gelombang seperti pada Gambar 7 dan 8 , yang terlihat bahwa semakin besar jari-jari buffer nilai TL semakin besar dan semua variasi jari-jari buffer menuju nilai frekuensi yang sama , 1631 Hz . Kenaikan nilai TL pada jari-jari yang semakin besar ini karena tidak semua energi gelombang diteruskan , tapi sebagian dipantulkan karena terjadinya tumbukan oleh perubahan jari-jari saluran . Selain itu , head loss sangat berpengaruh terhadap meningkatnya nilai TL karena adanya hambatan karena gesekan dan juga tumbukan perubahan diameter buffer terhadap resonator . Bila dibandingkan hasil yang diperoleh dari variasi panjang dengan jari jari tetap ( Gambar 5 dan 6 ) , variasi jari-jari dengan panjang tetap ( Gambar 7 dan 8 ) dan variasi panjang dan jari-jari buffer ( Gambar 9 ) , terlihat memiliki frekuensi yang sama , yaitu 1631 Hz . Ini berarti bahwa terjadi resonansi pada frekuensi ini . Hasil ini juga mendekati yang telah diperoleh sebelumnya oleh Wasono yaitu 1619,3 Hz secara teoritis dan 1616 Hz secara eksperimen [ 18 ] . Bijnen [ 6 ] menyampaikan bahwa pada 𝑟buf ≈ 3 × 𝑟res dan 𝑙res = 2 × 𝑟buf , ( 𝑙res ≫ 𝑟res ) diperoleh frekuensi resonansi pada 1750 Hz . Sedangkan Harren [ 5 ] melaporkan masing-masing panjang dan jari-jari buffer 0,05 m dan 0,01 m menghasilkan frekuensi resonansi sebesar 1651 Hz . Simpulan Konfigurasi panjang dan jari-jari buffer pada resonator tipe-H menghasilkan nilai TL yang bervariasi , terjadi perubahan intensitas energi gelombang yang merambat dari sumber yang melalui saluran atau area tertentu .</s>>>>><p>Perbandingan nilai TL gas dalam resonator menunjukkan variasi pada frekuensi yang sama.</p>

<s>Pada diskontinuitas saluran , efek kehilangan transmisi energi gelombang sangat besar karena perubahan diameter saluran mengakibatkan ada proses tumbukan dan energi tidak semuanya diteruskan , tapi sebagian dipantulkan . Pada diskontinuitas saluran , terjadi head loss total yang cukup besar , baik head elevasi , head kecepatan dan head tekanan saat fluida bergerak dalam resonator . Keberadaan head loss akibat adanya gesekan tidak dapat diabaikan dalam perhitungan sistem . Nilai head loss bervariasi sebagai kuadrat dari laju aliran . Dari simulasi diperoleh hasil frekuensi resonansi pada resonator tipe-H ini sebesar 1631 Hz . Nilai ini diperoleh dari variasi panjang dengan jari-jari buffer tetap dan variasi jari-jari dengan panjang buffer tetap . Nilai ini tidak jauh berbeda dengan nilai yang diperoleh sebelumnya , baik secara eksperimen maupun teoritis .</s>>>>><p>Pada diskontinuitas saluran, terjadi head loss besar karena energi gelombang tidak semuanya diteruskan, menyebabkan tumbukan dan pemantulan. Frekuensi resonansi pada resonator tipe-H adalah 1631 Hz, mirip dengan hasil sebelumnya.</p>

<s>﻿Pendahuluan Ikan nila ( Oreochromis niloticus ) merupakan ikan air tawar yang banyak dibudidayakan masyarakat pada kegiatan pembenihan maupun pembesaran . Peluang pasar ikan nila cukup besar baik pasar lokal ataupun ekspor . Ikan nila mengandung protein hewani kolestrol rendah dengan kandungan gizi protein 17,7 % dan lemak 1,3 % , sehingga banyak diminati masyarakat [ 9 ] . Budidaya ikan nila banyak dilaksanakan dengan sistem budidaya intensif karena permintaan pasar yang tinggi . Penerapan sistem budidaya intensif memungkinkan timbulnya potensi beberapa permasalahan salah satunya adalah serangan penyakit . Penyakit dapat muncul akibat adanya interaksi antara faktor lingkungan , agen penyebab penyakit dan inangnya . Penyakit juga dapat terjadi karena faktor sistem pemeliharaan atau penanganan seperti kepadatan ikan tinggi saat pemeliharaan , transportasi benih , penanganan , kualitas air yang buruk dan menurunya sistem imun ikan [ 16 ] . Penanggulangan penyakit pada akuakultur dapat dilakukan dengan menggunakan berbagai cara yaitu pemberian berbagai jenis antibiotik dan probiotik . Menurut Alifuddin [ 3 ] penggunaan antibiotik untuk jangka panjang yang tidak terkontrol dan tidak pada dosis yang tepat dapat menimbulkan strain-strain bakteri resisten yang dapat berbahaya bagi ikan . Upaya mengatasi permasalahan penyakit dapat dilakukan melalui pencegahan dengan memberikan imunostimulan dari bahan alami yang efektif dan aman [ 1 ] . Imunostimulan merupakan senyawa alami maupun sintetik yang dapat meningkatkan sistem imun . Proses pemberian imunostimulan dapat melalui injeksi , perendaman dan melalui pakan . Pemberian imunostimulan melalui pakan memiliki kelebihan yaitu bahan aktif yang terkandung dalam tanaman obat mudah masuk kedalam tubuh ikan [ 20 ] . Daun gamal ( Gliricidia sepium ) merupakan salah satu jenis tanaman yang dapat digunakan sebagai imunostimulan untuk pencegahan penyakit pada ikan karena memiliki kandungan flavanoid dan saponin [ 2 ] . Berdasarkan hal tersebut perlu dilakukan penelitian efektivitas daun gamal yang diberikan lewat pakan ikan komersil untuk peningkatan respon imun ikan nila ( Oreochromis niloticus ) dilihat dari profil gambaran darah . Penelitian ini bertujuan untuk Mengevaluasi efektivitas ekstrak daun gamal ( Gliricidia sepium ) sebagai imunostimulan dilihat dari profil gambaran darah ikan nila ( Oreochoromis niloticus ) dan Menentukan dosis ekstrak daun gamal ( Gliricidia sepium ) melalui campuran pakan yang dilihat dari profil gambaran darah ikan nila ( Oreochoromis niloticus ) . Metode Penelitian Penelitian ini dilaksanakan pada Februari- Maret 2018 di Balai Benih Ikan Lokal Sungailiat . Alat yang digunakan pada penelitian ini adalah bak yang berukuran ( 35 × 35 × 25 ) , aerator , tibangan digital , mikroskop , blender , syringe , microtube , haemometer , hemositometer , tabung hematokrit , termometer , DO meter dan pH meter .</s>>>>><p>Ikan nila, banyak dibudidayakan masyarakat dengan sistem intensif, berpotensi mengalami penyakit. Penelitian bertujuan mengevaluasi efektivitas imunostimulan daun gamal pada profil gambaran darah ikan nila.</p>

<s>﻿Bahan yang digunakan pada penelitian ini adalah ikan nila dengan bobot 20-25 gram dan ukuran 10-12 cm , ekstrak daun gamal dan pelet komersil . Rancangan Penelitian Penelitian ini menggunakan Rancangan Acak Lengkap ( RAL ) tunggal dengan 4 taraf perlakuan dan 3 ulangan pada setiap taraf , dalam setiap ulangan terdapat 7 ikan . Dosis yang digunakan mengacu pada penelitian Evri et al. , [ 5 ] . Perlakuan terdiri dari : Perlakuan 1 : Pakan tanpa penambahan ekstrak daun gamal ( kontrol ) Perlakuan 2 : Pakan dengan penambahan ekstrak daun gamal 0,02 gram dalam 50 ml pelarut Perlakuan 3 : Pakan dengan penambahan esktrak daun gamal 0,03 gram dalam 50 ml pelarut Perlakuan 4 : Pakan dengan penambahan esktrak daun gamal 0,04 gram dalam 50 ml pelarut Prosedur Penelitian Pembuatan Ekstrak Daun Gamal Daun gamal yang telah didapatkan dicuci kemudian dikeringkan tanpa terkena sinar matahari selama 10 hari . Daun yang sudah kering kemudian dihaluskan menggunakan blender lalu diayak dengan saringan sampai didapatkan bubuk halus ( simplisia ) . Proses ekstraksi dilakukan dengan melarutkan simplisia daun gamal sebanyak 100 gram dicampur dengan etanol 70 % . Campuran antara ekstrak daun gamal dengan etanol 70 % di maserasi selama 3 hari pada suhu kamar ( 25⁰C ) . Ekstrak difiltrasi dengan kain penyaring untuk mendapatkan ekstrak daun gamal berupa cairan . Ekstrak cair yang di dapat di evaporasi dengan suhu 78⁰C . Setelah di evaporasi ekstrak daun gamal di timbang sesuai dosis perlakuan yang telah ditetapkan yaitu perlakuan A ( 0,02 gram ) , B ( 0,03 gram ) , C ( 0,04 gram ) kemudian masing-masing ekstrak dilarutkan dengan akuades sebanyak 50 ml . Pencampuran Ekstrak Daun Gamal dalam Pakan Penambahan esktrak daun gamal ( Gliricidia sepium ) pada pakan sebanyak 1 % v/w [ 12 ] . Pembuatan 1 % v/w dengan cara mengambil ekstrak dari masing-masing perlakuan sebanyak 5 ml kemudian ditambahkan putih telur sebagai perekat untuk disemprotkan ke dalam 500 gram pakan . Pakan yang telah disemprotkan kemudian dikeringkan dengan cara diangin-anginkan sebelum diberikan ke ikan . Parameter yang Diamati Parameter yang diamati adalah kelangsungan hidup , respon nafsu makan , pertumbuhan mutlak , laju pertumbuhan spesifik , kualitas air dan gambaran darah , meliputi sel darah putih ( leukosit ) , sel darah merah ( eritrosit ) , kadar hematokrit dan kadar hemoglobin . Analisis Data Laju Pertumbuhan Spesifik Tabel 4 . Laju pertumbuhan spesifik ikan nila selama perlakuan Perlakuan P1 ( Kontrol ) P2 P3 P4 Pertumbuhan Spesifik ( % / g /hari ) ( 0,79±0,44 ) a ( 0,64±0,21 ) a ( 0,43±0,30 ) a ( 0,44±0,21 ) a Keterangan : Huruf superscript yang sama pada kolom yang sama menunjukan hasil tidak berbeda nyata ( P≥0,05 ) Hematologi Sel Darah Putih ( Leukosit ) Rerata jumlah leukosit pada ikan nila selama perlakuan .</s>>>>><p>Penelitian ini menggunakan ikan nila, ekstrak daun gamal, dan pelet komersil pada Rancangan Acak Lengkap (RAL) tunggal dengan 4 perlakuan, mengamati kelangsungan hidup, nafsu makan, pertumbuhan, kualitas air, dan gambaran darah ikan.</p>

<s>﻿Penelitian ini menggunakan RAL ( Rancangan Acak Lengkap ) tunggal dan di analisis menggunakan ANOVA satu arah . Analisis ANOVA yang menunjukan hasil beda nyata selanjutnya diuji lanjut dengan uji Duncan . Hasil Kelangsungan Hidup Tabel 1 . Tingkat kelangsungan hidup ikan nila selama perlakuan 30 hari Perlakuan Kelangsungan Hidup ( % ) P1 ( Kontrol ) ( 66,67 ± 8,25 ) a ( 52,38 ± 8,25 ) a ( 47,62 ± 8,25 ) a ( 52,38 ± 8,25 ) a P2 P3 P4 Keterangan : Superscript yang sama pada kolom yang sama menunjukan hasil tidak berbeda nyata ( P≥0,05 ) Respon Nafsu Makan Tabel 2 . Respon nafsu makan ikan nila selama perlakuan 30 hari Perlakuan P1 ( Kontrol ) Σ Pakan Terkonsumsi Kategori Respon Nafsu Makan 69,03 ++ P2 62,20 ++ P3 59,25 ++ P4 57,13 ++ Keterangan : - = Tidak ada respon makan ( Σ pakan terkonsumsi 0-10 % ) + = Respon makan rendah ( Σ pakan Keterangan : Huruf superscript yang sama pada hari yang sama menunjukan hasil tidak berbeda nyata ( P≥0,05 ) terkonsumsi 11-40 % ) ++ = Respon makan sedang ( Σ pakan terkonsumsi 41-70 % ) +++ = Respon makan tinggi ( Σ pakan terkonsumsi 71-100 % ) X = Tidak diberi pakan Pertumbuhan Mutlak Tabel 3 . Pertambahan bobot ikan nila selama perlakuan Bobot Rerata Awal Bobot Rerata Akhir Pertambahan Bobot ( gram ) 21,15±2,56 27,17±4,09 ( 5,79±3,51 ) a Perlakuan P1 ( Kontrol ) P2 22,36±3,19 27,09±3,44 ( 4,69±1,38 ) a P3 23,00±3,94 26,55±3,32 ( 3,18±2,13 ) a P4 23,37±2,87 26,64±3,31 ( 3,28±1,61 ) a Keterangan : Huruf superscript yang sama pada kolom yang sama menunjukan hasil tidak berbeda nyata ( P≥0,05 ) Sel Darah Merah ( Eritrosit ) Rerata jumlah sel darah merah pada ikan nila selama perlakuan . Keterangan : Huruf superscript yang sama pada hari yang sama menunjukan hasil tidak berbeda nyata ( P≥0,05 ) Hematokrit Kadar hematokrit ( % ) ikan nila selama perlakuan . ( P≥0,05 ) terhadap kelangasungan hidup . Hal ini menunjukan penambahan ekstrak daun gamal ke dalam pakan tidak berbahaya bagi ikan . Kandungan zat beracun yang terdapat dalam daun gamal tidak berperan sehingga tidak membahayakan ikan . Nurjanah et al. , [ 8 ] melaporkan penambahan daun sirsak ke dalam pakan tidak berbahaya bagi ikan . penambahan daun sirsak mampu menekan kematian ikan lele akibat infeksi bakteri . Hal ini dikarenakan kandungan senyawa aktif yang terdapat dalam daun sirsak mampu meningkatkan sistem pertahanan tubuh ikan .</s>>>>><p>Penelitian menggunakan RAL tunggal dan ANOVA satu arah. Kelangsungan hidup ikan nila berbeda signifikan (P≥0,05). Respon nafsu makan menurun dengan penambahan ekstrak daun gamal dalam pakan.</p>

<s>﻿Sedangkan senyawa zat beracun tidak berperan . Keterangan : Huruf superscript yang sama pada hari yan sama menunjukan hasil tidak berbedanya Respon Nafsu Makan Hemoglobin Kadar hemoglobin ( g/dL ) ikan nila selama perlakuan . Keterangan : Huruf superscript yang sama pada hari yang sama menunjukan hasil tidak berbeda nyata ( P≥0,05 ) Kualitas Air Tabel 5 . Data kisaran kualiatas air selama perlakuan Perlakuan Parameter Suhu ( ⁰C ) pH DO ( mg/l ) P1 ( Kontrol ) 25 - 28 6,39 - 7,45 5,12 - 6,03 P2 25 - 28 6,28 - 7,56 5,20 - 6,48 P3 25 - 28 6,19 - 7,87 5,25 - 6,43 P4 25 - 28 6,26 - 7,62 5,18 - 6,22 SNI ( 2009 ) 25 - 32 6,5 - 8,5 ≥ 3 Keterangan : Huruf superscript yang sama pada hari yang sama menunjukan hasil tidak berbeda nyata ( P≥0,05 ) Pembahasan Kelangsungan Hidup Kelangsungan hidup adalah kemampuan makhluk hidup untuk bertahan hidup selama waktu pemeliharaan dibagi dengan jumlah penebaran dalam bentuk persen . Penambahan ekstrak daun gamal ke dalam pakan tidak berpengaruh nyata Respon nafsu makan sangat mempengaruhi jumlah bahan obat herbal yang masuk ke dalam tubuh ikan . Respon nafsu makan ikan nila ( Oreochromis niloticus ) selama perlakuan cukup baik dari hari pertama hingga akhir pemeliharaan . Hal yang menyebabkan respon nafsu makan dikategorikan sedang pada semua perlakuan yaitu terjadinya perubahan kondisi lingkungan pemeliharaan sehingga nafsu makan ikan sedang . Tinggi rendahnya respon makan dipengaruhi oleh kualitas air . Royan et al. , [ 14 ] , melaporkan rendahnya jumlah pakan yang dikonsumsi dikarenakan ikan mengalami stres pada perubahan lingkungan sehingga nafsu makan berkurang yang akhirnya jumlah pakan lebih rendah . Pertumbuhan Mutlak dan Laju Pertumbuhan Spesifik Pertambahan bobot ikan nila ( Oreochromis niloticus ) selama pemeliharaan mengalami peningkatan dari awal hingga akhir pemeliharaan . Hal ini juga sejalan dengan peningkatan laju pertumbuhan spesifik . Penambahan ekstrak daun gamal ke dalam pakan selama perlakuan tidak berpengaruh nyata ( P≥0,05 ) terhadap pertumbuhan dan laju pertumbuhan ikan . Hal ini diduga bahwa kandungan zat anti nutrisi yang terdapat dalam daun gamal seperti tanin tidak bekerja sehingga tidak mempengaruhi pertumbuhan ikan . Tanin yang terdapat dalam daun dapat menghambat penyerapan zat gizi pada ikan . Kandungan tanin yang terdapat dalam daun tumbuhan diduga berkurang karena proses ekstraksi . Pertambahan bobot ikan juga berkaitan erat dengan respon nafsu makan apabila respon nafsu makan menurun maka pertumbuhan bobot ikan akan ikut terhambat .</s>>>>><p>Penambahan ekstrak daun gamal tidak mempengaruhi nafsu makan dan pertumbuhan ikan nila secara signifikan.</p>

<s>﻿Apabila pertumbuhan bobot ikan terhambat maka hal ini dapat mengganggu aktivitas fisik ikan khususnya daya tahan tubuh ikan akan menjadi rentan terkena serangan penyakit . Pertumbuhan juga dipengaruhi oleh faktor dalam dan faktor luar . Faktor dalam terdiri dari keturunan dan umur yang umumnya sulit dikendalikan , sedangkan faktor luar terdiri dari makanan , kualitas air , dan penyakit yang pada umumnya mempengaruhi pertumbuhan [ 18 ] . Hematologi Sel Darah Putih ( Leukosit ) Sel darah putih ( leukosit ) ikan merupakan bagian dari sistem pertahanan tubuh yang bersifat non spesifik . Peningkatan jumlah leukosit yang terjadi pada ikan perlakuan menandakan bahwa sistem pertahanan tubuh meningkat . Penambahan ekstrak daun gamal ke dalam pakan pada hari ke -7 menunjukan respon yang tidak berpengaruh nyata ( P≥0,05 ) terhadap jumlah leukosit . Hal ini diduga ikan belum merespon antigen secara optimal , sehingga belum dapat dilihat perbedaan antar perlakuan . Penambahan ekstrak daun gamal ke dalam pakan pada hari ke -14 hingga hari ke -28 menunjukan respon yang berpengaruh nyata ( P < 0,05 ) terhadap jumlah leukosit . Berdasarkan hasil uji lanjut Duncan , P4 berbeda nyata dengan kontrol , P2 dan P3 . Hal ini diduga ikan sudah mengenali antigen yang masuk ke dalam tubuhnya . Hal ini sejalan dengan penelitian Nurjanah et al. , [ 8 ] menyatakan bahwa penambahan ekstrak daun sirsak ke dalam pakan berpengaruh nyata terhadap jumlah leukosit pada hari ke 14 hingga hari ke 21 . Ikan yang diberi pakan tambahan ekstrak daun gamal memiliki jumlah leukosit lebih tinggi dibandingkan perlakuan kontrol . Hal ini menunjukan bahan aktif yang terdapat dalam daun gamal mampu meningkatkan sistem kekebalan tubuh ikan . Kandungan yang terdapat dalam daun gamal seperti flavanoid dan saponin mampu meningkatkan jumlah leukosit . Anderson [ 4 ] menyatakan bahwa senyawa fitokimia seperti flavonoid , bekerja untuk mengaktivasi sel pertahanan seluler dengan cara meningkatkan sel yang berperan sebagai imunitas makrofag . Francis et al. , dalam Rosmalawati [ 13 ] menyatakan saponin mempunyai kemampuan merangsang sel imun yaitu meningkatkan pembentukan antibodi yang dapat berperan sebagai immunostimulator . Pemberian ekstrak daun gamal melalui pakan dengan dosis 0,04 ( P4 ) merupakan dosis terbaik pada penelitian ini . Hal ini dilihat dari peningkatan jumlah leukosit yang stabil dan memiliki jumlah leukosit tertinggi pada hari ke -28 . Berdasarkan uji lanjut P4 memberikan pengaruh yang nyata terhadap jumlah leukosit pada hari ke -28 dibandingkan perlakuan lainnya .</s>>>>><p>Penambahan ekstrak daun gamal meningkatkan jumlah leukosit ikan secara signifikan pada perlakuan dosis 0,04.</p>

<s>﻿Pemberian pakan dengan tambahan ekstrak daun gamal guna meningkatkan jumlah leukosit pada ikan nila dapat diberikan sampai hari ke -28 . Ridlo dan Pramesti [ 12 ] melaporkan waktu optimal pemberian pakan dengan suplementasi ekstrak rumput laut dapat diberikan sampai dengan hari ke -12 karena sudah berpengaruh terhadap jumlah hemosit pada udang L. vannamei . Menurut Manoppo dan Kolopita [ 7 ] dosis dan lama waktu pemberiansangat penting untuk diperhatikan dalam pemberian suatu imunostimulan pada ikan . Sel Darah Merah ( Eritrosit ) Sel darah merah ( Eritrosit ) pada ikan merupakan sel darah yang terbanyak jumlahnya . Penambahan ekstrak daun gamal ke dalam pakan pada hari ke -7 hingga ke hari -14 menunjukan respon yang tidak berpengaruh nyata ( P≥0,05 ) terhadap jumlah eritrosit . Hal ini sejalan dengan penelitian Rahma et al. , [ 11 ] dimana penambahan ekstrak Sargassum sp . ke dalam pakan juga menunjukan respon yang tidak berpengaruh nyata terhadap jumlah eritrosit pada hari ke 7 hingga hari ke 14 . Penambahan ekstrak daun gamal ke dalam pakan pada hari ke -21 menunjukan respon yang berpengaruh nyata ( P < 0,05 ) terhadap jumlah eritrosit . Berdasarkan hasil uji lanjut Duncan , P4 berbeda nyata dengan kontrol , P2 dan P3 . Hal ini diduga respon ikan beradaptasi terhadap kondisi lungkungan pemeliharaan dan perlakuan yang diberikan . Penambahan ekstrak daun gamal dalam pakan pada hari ke -28 menunjukan respon yang tidak berpengaruh nyata ( P≥0,05 ) terhadap jumlah eritrosit . Hal ini diduga ikan mulai beradaptasi terhadap kondisi lingkungan pemeliharaan dan perlakuan yang diberikan sehingga jumlah eritrosit tidak mengalami perubahan ke kondisi yang tidak normal . Penambahan ekstrak daun gamal ke dalam pakan tidak menyebabkan perubahan jumlah eritrosit ke kondisi yang tidak normal . Peningkatan dan penurunan jumlah eritrosit selama perlakuan masih berada dalam kisaran normal . Hal ini menandakan ikan masih dalam kondisi sehat . Anderson dan siwicki dalam Lukistyowati [ 6 ] menyatakan bahwa jumlah eritrosit dapat memberikan informasi mengenai kondisi fisiologis dan menunjukkan kesehatan ikan . Peningkatan dan penurunan eritrosit tidak disebabkan oleh keberadaan benda asing dalam tubuh . Faktor-faktor yang mempengaruhi jumlah eritrosit adalah kondisi nutrisi , aktivitas fisik , dan umur ( Dellman & Brown , dalam Utami ) [ 19 ] . Wedemeyer dan Yasutake , [ 21 ] menyatakan tingginya jumlah eritrosit ( diatas normal ) menandakan ikan dalam kondisi stres dan rendahnya jumlah eritrosit ( dibawah normal ) menandakan ikan menderita anemia dan kerusakan ginjal .</s>>>>><p>Pemberian pakan dengan ekstrak daun gamal meningkatkan jumlah eritrosit pada ikan nila secara optimal.</p>

<s>﻿Hematokrit Hematokrit merupakan perbandingan antara sel darah merah dan plasma darah dan berpengaruh terhadap pengaturan sel darah merah . Menurut Munkittrick dan Leatherland dalam Abdullah [ 1 ] kadar hematokrit berfungsi untuk mendeteksi terjadinya anemia . Menurut Bond dalam Rafsyanzani [ 10 ] kadar hematokrit normal pada ikan berkisar antara 20-48 % . Penambahan ekstrak daun gamal ke dalam pakan pada hari ke -7 , hari ke -21 hingga hari ke -28 menunjukan respon yang tidak berpengaruh nyata ( P≥0,05 ) terhadap kadar hematokrit . Hal ini mengindikasikan pemberian daun gamal tidak berdampak negatif pada ikan . Penambahan ekstrak daun gamal ke dalam pakan pada hari ke -14 menunjukan respon yang berpengaruh nyata ( P < 0,05 ) terhadap kadar hematokrit . Berdasarkan hasil uji lanjut Duncan , P3 berbeda nyata dengan kontrol , P2 dan P4 . Hal ini diduga respon adaptasi ikan terhadap perubahan kondisi lingkungan pemeliharaan . Utami [ 19 ] melaporkan pemberian ekstrak paci-paci yang dicampurkan ke dalam pakan ikan komersil berpengaruh nyata terhadap kadar hematokrit pada ikan lele yang terkena infeksi bakteri A. hydrophila . Hal ini dikarenakan respon adaptasi ikan dari infeksi bakteri . Pemberian ekstrak daun gamal ke dalam pakan tidak menyebabkan perubahan kadar hematokrit ke kondisi yang tidak normal . Peningkatan hematokrit melebihi kisaran normal menunjukan ikan dalam keadaan stres . Penurunan hematokrit di standar menunjukan ikan mengalami anemia . Menurut Bond dalam Lukistyowati [ 6 ] Nilai hematokrit dipengaruhi oleh kualitas air , pakan , dan ketahanan tubuh ikan . Hemoglobin Hemoglobin merupakan protein dalam eritrosit yang tersusun atas protein globin tidak berwarna dan pigmen heme yang dihasilkan dalam eritrosit . Kadar hemoglobin merupakan indikator anemia pada ikan karena kemampuan darah untuk mengangkut oksigen bergantung pada kadar Hb dalam darah ( Blaxhall dalam Rafsyanzani ) [ 10 ] . Penambahan ekstrak daun gamal ke dalam pakan tidak berpengaruh nyata ( P≥0,05 ) terhadap kadar hemoglobin . Kadar hemoglobin pemeliharaan masih dalam kisaran normal yaitu antara 5,14-9,31 ( g/dL ) . Penelitian serupa pernah dilakukan Safitri et al. , [ 15 ] dimana pemberian tepung daun jaloh ke dalam pakan juga tidak mempengaruhi kadar hemoglobin ikan nila . Hal ini menandakan bahwa darah dalam kondisi baik dan mampu mengikat oksigen dengan baik . Kualitas Air Kualitas air merupakan faktor yang sangat penting dan pembatas bagi mahluk hidup dalam air baik faktor kimia , fisika dan biologi . Kualitas air yang buruk dapat menghambat pertumbuhan , menimbulkan penyakit pada ikan bahkan sampai pada kematian .</s>>>>><p>Hematokrit dan hemoglobin ikan dipengaruhi oleh pakan, ekstrak daun gamal, dan kualitas air.</p>

<s>Pengukuran kualitas air selama pemeliharaan meliputi suhu , pH dan DO . Hasil pengukuran kualitas air selama perlakuan masih berada pada kisaran normal untuk kehidupan ikan . Simpulan Berdasarkan hasil penelitian dapat diketahui bahwa penambahan ekstrak daun gamal ke dalam pakan cukup efektif sebagai bahan imunostimulan untuk meningkatan sistem imun pada ikan nila . Dosis 0,04 ( P4 ) merupakan dosis yang terbaik dalam meningkatan sistem imun ikan nila dilihat dari peningkatan jumlah leukosit . Saran yang dapat di berikan dari hasil penelitian ini yaitu diperlukan penelitian lanjutan terhadap uji tantang untuk melihat keefektifan daun gamal sebagai antibakteri . Ucapan terimakasih Penulis mengucapkan banyak terima kasih kepada semua pihak yang telah membantu kelancaran penelitian ini .</s>>>>><p>Pengukuran kualitas air dan efek ekstrak daun gamal pada sistem imun ikan nila.</p>

<s>Pendahuluan Sungai Lenggang merupakan sungai terbesar di Pulau Belitung dengan lebar sungai 230 - 1.520 meter . Daerah aliran sungai Lenggang mencapai 73.590,5 ha dengan panjang 60,28 km , kemiringan relatif datar , dan jenis tanah berpasir [ 1 ] . Pembuatan bendungan pada muara sungai di masa kalonial Belanda menyebabkan sungai lebih lebar dibandingkan sungai-sungai lain di Bangka Belitung . Bendungan yang dikenal dengan Bendungan Pice ini dibangun pada masa kolonial Belanda dengan tujuan agar kapal keruk tidak kandas dan tetap beraktifitas penambangan . Saat ini , sungai Lenggang telah dilindungi dari penambangan timah melalui perda Kabupaten Belitung Timur . Meski demikian , cadangan timah yang tinggi di sungai Lenggang masih menjadi daya tarik penambang ilegal . Pada tepian sungai ditumbuhi tanaman Pandanus helicopus yang disebut sebagai rasau [ 2 ] . Sungai Lenggang juga memiliki potensi sumberdaya hayati perikanan . Ikan kelesak atau arwana , yang menjadi ikon Belitung Timur , pernah mengalami eksploitasi berlebihan di sungai ini sehingga saat ini sulit ditemukan di habitat alaminya . Saat ini nelayan penangkap Arwana beralih ke Ikan Cempedik sebagai target utama tangkapannya . Ikan Cempedik ( Osteochilus spilurus ) merupakan ikan konsumsi populer bagi masyarakat Belitung Timur [ 3 ] . Musim tangkapnya terjadi pada awal musim penghujan [ 1 ] . Nelayan menggunakan alat tangkap penjebak berupa sero dengan kerangka kayu dan jaring menggunakan waring . Penangkapan menggunakan sero mampu menghasilkan puluhan kilogram ikan Cempedik . Penempatan mulut sero yang melawan arus menyebabkan rombongan ikan terjebak ke dalam sero saat berusaha bergerak menuju hulu sungai [ 4 ] . Penelitian ikan air tawar di Belitung Timur lebih banyak mengarah pada Ikan Cempedik yang memiliki perbedaan pemanfaatan dibandingkan wilayah lain [ 5 ] . Selain Cemedik , terdapat berbagai jenis ikan yang memiliki potensi pemanfaatan di Sungai Lenggang [ 6 ] . Demikian juga jenis ikan yang tertangkap bersama dalam sero juga beragam meskipun hanya Cempedik yang bernilai ekonomis tinggi . Mereka tertangkap bersama karena bergerak dalam kelompok yang sama . Secara morfologi dapat dibedakan jenis-jenis ikan yang tertangkap bersama tersebut , namun terdapat beberapa kemiripan karakter morfologisnya . Analisa kekerabatan menggunakan Random Amplified Polymorphism DNA ( RAPD ) memiliki akurasi lebih tinggi dan dapat mengetahui klaster pengelompokannya [ 7 ] . Pada kajian ini dilakukan analisa kekerabatan menggunakan RAPD pada ikan yang tertangkap dalam sero di sungai Lenggang dengan pembanding ikan Cempedik yang tertangkap di luar lokasi sero .</s>>>>><p>Sungai Lenggang di Pulau Belitung memiliki muara lebar karena bendungan Belanda, dengan potensi ikan Cempedik dan analisa RAPD.</p>

<s>﻿Metode Sampel ikan diambil dari tangkapan nelayan yang menggunakan Sero di desa Lintang , kecamatan Gantung , kabupaten Belitung Timur . Saat ikan didaratkan di dermaga , ikan selain Cempedik dipisahkan dari wadah tangkapan . Hasil pemisahan dikelopokkan berdasarkan karakter morfologinya dan penamaan lokalnya . Dari masing-masing kelompok ikan diambil satu ekor ikan untuk dianalisa kekerabatan genetiknya . Selain berasal dari tangkapan Sero , sampel ikan Cempedik juga diperoleh tangkapan pada bagian bendungan ice di muara sungai dan sampel ikan Pulau Bangka dari spesimen Laboratorium Manajemen Sumberdaya Perairan , Universitas Bangka Belitung . Ikan direndam dalam etanol 96 % untuk mempertahankan kondisinya hingga analisa di laboratorium . Analisa kekerabatan genetik dilakukan di Laboratorium Genetika , Fakultas Biologi , Univeritas Gajah Mada . Analisa menggunakan metode Random Amplified Polymorphic DNA ( RAPD ) . Analisa menggunakan RAPD dilakukan melalui beberapa tahapan yaitu isolasi DNA ; uji kualitatif hasil isolasi DNA dengan elektroforesis ; uji kuantitatif hasil isolasi DNA dengan spektrofotometri ; penentuan primer terbaik menggunakan PCR-RAPD dengan primer OPA 1 , dengan primer OPA 1 , OPA 2 dan OPN 5 ; skoring hasil PCR-RAPD dengan primer OPA 1 , OPA 2 dan OPN 5 ; dan mengonstruksi dendogram similaritas berdasarkan skoring hasil PCR-RAPD [ 8,9 ] . Isolasi DNA ini dilakukan dengan mengikuti petunjuk gSYNCTM DNA Extraction Kit Geneaid . Hasil isolasi genom DNA di uji kualitatif dengan elektroforesis . Konsentrasi gel agarosa yang digunakan adalah 0,8 % . Pembacaan hasil elektroforesis menggunakan UV transilluminator . Uji kuantitatif DNA dilakukan menggunakan spektrofotometer untuk mengetahui konsentrasi DNA genom menyesuaikan dengan protokol kit PCR KAPA 2G Fast , konsentrasi DNA genom yang diperlukan untuk proses PCR-ISSR adalah 10 ng- 100 ng . Hasil isolasi DNA yang telah diuji secara kualitatif maupun kuantitatif kemudian diamplifikasi dengan tiga primer RAPD menggunakan kit PCR KAPA 2G Fast . Proses optimasi menggunakan tujuh primer yaitu OPA1 , OPA2 , OPA6 , OPA11 , OPA20 , OPD2 , dan OPN5 . Berdasarkan hasil optimasi , primer OPA1 ( CAGGCCCTTC ) , OPA2 ( TGCCGAGCTG ) , dan OPN5 ( ACTGAACGCC ) kemudian dipilih karena menunjukkan polimorfisme dan pita hasil amplifikasi yang jelas . Optimasi suhu annealing dilakukan untuk memperoleh suhu yang tepat yang dapat menghasilkan pita hasil amplifikasi yang jelas . Hasil optimasi menunjukkan suhu annealing primer OPA1 pada 40C , primer OPA2 dan OPN5 pada 37C . Proses amplifikasi DNA dilakukan mengacu pada protokol Kit PCR KAPA 2G Fast dengan modifikasi ( Tabel 1 ) .</s>>>>><p>Metode sampel ikan dari desa Lintang, Gantung, Belitung Timur, dipisahkan berdasarkan morfologi dan penamaan lokalnya. Analisa kekerabatan genetik menggunakan metode RAPD di Laboratorium Genetika, Universitas Gajah Mada.</p>

<s>﻿Proses PCR menggunakan pengaturan initial denaturation pada 95C selama 3 menit , denaturasi 95C selama 30 detik sebanyak 35 kali , annealing sesuai suhu optimasi primer selama1 menit sebanyak 35 kali , extension 72C selama 2 menit 35 kali , final extension 72C selama 3 menit , dan endless pada 4C . Hasil PCR divisualisasikan melalui elektroforesis . Tabel 1 . Komposisi reaksi PCR Komponen Konsentrasi Akhir Volume KAPA 2G PCR kit 1x 12,50 µL MgCl2 2,00 µL Primer OPA 10 pmol/ µL 3,00 µL DNA template 100 ng/ µL 6,00 µL 1,50 µL Water nuclease free 25,00 µL Total Analisa data dilakukan dengan membuatan dendogram dengan terlebih dahulu mengubah data hasil PCR-RAPD menjadi data biner , membuat tabel n x t , kemudian menganalisis dengan program MVSP 3.1 . Hasil dan Diskusi Ikan Cempedik yang ditangkap menggunakan alat tangkap pasif berupa sero , tertangkap bersama dengan beberapa jenis ikan lainnya . Kondisi ini memungkinkan terjadi karena dalam pergerakan bergerombol yang sama . Selain Ikan Cempedik , beberapa jenis ikan diperoleh dalam proses penangkapan dengan dibedakan secara morfologinya sebagaimana pada Gambar 1 . Sebanyak 9 sampel diujikan terdiri dari sampel Ikan Cempedik yang diperoleh dari musim sebelumnya ( A1 ) , Ikan Cempedik dari Pulau Bangka ( B1 ) , Ikan Cempedik dari Desa Lintang ( C1 ) , Ikan Cempedik dari Bendungan Pice ( D1 ) , Ikan Tempuring atau Kempuring ( E1 ) , Ikan Cengkedong ( F1 ) , Ikan Bantak ( G1 ) , Ikan Kepras ( H1 ) , ikan Ban atau Ikan Tanah ( I1 ) . Pengujian kualitatif hasil isolasi DNA kesembilan sampel terdapat pada Gambar 1 . Gambar 1 . Elektroforesis agarosa konsentrasi 0,8 % pada hasil isolasi DNA Hasil uji kuantitatif DNA menggunakan spektrofotometri disajikan pada Tabel 2 . Hasil spektrofotometri menunjukkan hal yang sama dengan hasil uji kuantitatif menggunakan elektroforesis dimana pada tampilan DNA sampel yang kurang terlihat atau kurang kuat memiliki konsentrasi DNA yang rendah . Sebanyak tujuh primer dioptimasi kemudian diseleksi tiga primer , yaitu primer OPA 1 , OPA 2 dan OPN 5 yang menghasilkan polimorfisme cukup tinggi serta menghasilkan amplikon ( pita DNA hasil amplifikasi ) yang cukup jelas . Elektroforesis hasil PCR-RAPD dengan 3 jenis primer , yaitu OPA1 , OPA2 dan OPN5 memberikan hasil yang berbeda untuk masing-masing primer . Terdapat beberapa perbedaan pita DNA yang terlihat menggunakan primer berbeda dimana pada primer OPA2 mampu memunculkan pita DNA pada semua sampel , sementara pada primer OPA1 dan OPN5 memiliki kelemahan pada tidak terlihatnya pita DNA sampel H1 dan J1 ( Gambar 4 ) .</s>>>>><p>Proses PCR menggunakan pengaturan initial denaturation, denaturasi, annealing, extension, dan endless. Hasil divisualisasikan melalui elektroforesis. Analisis data dilakukan dengan membuat dendogram dan mengubah data PCR-RAPD menjadi data biner.</p>

<s>﻿Total pita DNA yang teramplifikasi oleh primer primer OPA 1 , OPA 2 , dan OPN 5 pada kesembilan sampel cukup banyak , yaitu sejumlah 175 pita . Ukuran pita ini bervariasi dari 1750-150 bp dengan total 56 lokus DNA yang teramplifikasi . Primer OPA 1 dan OPA 2 menghasilkan jumlah lokus yang sama yaitu 18 lokus dengan ukuran yang berbeda . Lokus yang dihasilkan primer OPA 1 berukuran 1200-260 bp . Lokus yang dihasilkan primer OPA 2 berukuran 1300-240 bp . Primer OPN 5 menghasilkan paling banyak lokus yaitu 20 lokus , dengan ukuran 1750- 150 bp . Primer OPA 2 menghasilkan paling banyak pita DNA yaitu 75 pita dan primer OPA 1 menghasilkan paling sedikit pita yaitu 48 pita . Hasil amplifikasi pada masing-masing sampel menunjukkan bahwa dengan ketiga primer yang digunakan untuk amplifikasi , sampel B1 menghasilkan pita DNA hasil amplifikasi terbanyak , yaitu 29 pita . Sampel I1 menghasilkan sedikit pita DNA hasil amplifikasi , yaitu 8 pita . Sedikitnya pita DNA hasil amplifikasi pada sampel I1 dikarenakan sampel ini tidak teramplifikasi menggunakan primer OPA 1 dan primer OPN 5 dan hanya teramplifikasi ketika menggunakan primer OPA 2 . Tabel 2 . Hasil uji kuantitatif isolat DNA sampel ikan menggunakan spektrofotometri No . Kode Sampel Konsentrasi DNA ( ng/ μL ) 1 . A1 2 . B1 3 . C1 4 . D1 5 . E1 F1 6 . 7 . G1 8 . H1 I1 9 . 12,9 64,2 262,0 39,2 36,1 15,5 19,6 188,0 288,0 Gambar 2 . Ikan tertangkap alam Sero di Sungai Lenggang , ( a ) Cempedik ( Osteochilus spilurus ) , ( b ) Kemuring ( Puntius lineatus ) , ( c ) Cengkedong ( Rasbora sp ) , ( d ) Bantak ( Osteochilus wandersii ) , ( e ) Kepras ( Cyclocheilichthys apogon ) , ( f ) Ikan Ban atau Tanah ( Puntius binotatus ) Gambar 3 . Tampilan elektroforesis dan visualisasi pitanya pada hasil PCR-RAPD dengan Primer OPA 1 ( kiri ) , OPA 2 ( tengah ) dan OPN 5 . Gambar 4 . Dendogram similaritas berdasarkan skoring hasil PCR-RAPD Analisis variasi molekular pada kesembilan sampel dapat menggunakan dendogram berdasarkan rata-rata koefisien similaritas menggunakan program MVSP 3.1 . Perhitungan koefisien similaritas pada program ini menggunakan metode pengklasteran UPGMA dan similaritas menggunakan Jaccard ’ s Coefficient . Kelebihan Jaccard ’ s Coefficient adalah tidak menggunakan karakter dobel negatif ( karakter yang sama-sama tidak dimiliki ) .</s>>>>><p>Dengan menggunakan primer OPA 1, OPA 2, dan OPN 5 pada 9 sampel ikan, dihasilkan total 175 pita DNA berukuran 1750-150 bp dengan 56 lokus DNA teramplifikasi, dan primer OPA 2 menghasilkan pita DNA terbanyak yaitu 75 pita.</p>

<s>Nilai similaritas terendah ditemukan pada sampel H1 Cyclocheilichthys apogon dan I1 Puntius binotatus . Klaster yang terbentuk pada sampel H1 dan I1 serta klaster yang terdiri atas A1 , B1 , C1 , D1 , E1 , F1 , dan G1 memiliki nilai 0,342 atau similaritas sebesar 34,2 % . Similaritas rendah ini disebabkan oleh kesamaan lokus hanya terdapat pada lokus berukuran 550 bp dan 450 bp yang dimiliki oleh anggota kedua klaster . Sampel H1 dan I1 jarak genetiknya tinggi karena tidak memiliki pita yang mencukupi untuk dibandingkan dengan sampel lainnya . Kesesuaian primer untuk semua sampel diperlukan untuk keakuratan perbandingan yang lebih tinggi [ 10 ] . Sampel A1 menjadi kekerabatan terjauh ketiga dalam dendogram ini setelah sampel H1 dan I1 . Sampel A1 yang merupakan Ikan Cempedik musim sebelumnya teridentifikasi memiliki kekerabatan yang jauh dengan Ikan Cempedik lainnya dimana kekerabatannya hanya berkisar 50 % . Pita yang dihasilkan sampel A1 juga terendah ketiga pada ketiga primer . Sampel A1 memiliki lokus spesifik yang hanya dimiliki oleh sampel ini dan tidak dimiliki oleh sampel lain , yaitu lokus dengan ukuran 150 bp . Kondisi ini diprediksi terjadi akibat penyimpanan sampel yang tidak sempurna . Elektroforesis pada ikan yang telah mengalami kerusakan protein menyebabkan identifikasi menjadi bias [ 11 ] . Sampel B1 , C1 dan D1 yang secara morfologi diidentifikasikan sebagai ikan Cempedik , menunjukkan kekerabatan dengan jarak berbeda- beda . Sampel B1 merupakan sampel ikan Cempedik dari pulau yang berbeda yaitu Pulau Bangka . Pemisahan geografis dalam ribuan tahun diprediksi berdampak pada perbedaannya dengan spesies yang sama dari pulau Belitung . Penggunaan RAPD untuk ikan air tawar yang terpisahkan pembatas geografis dapat menunjukkan perbedaan nyata [ 12 ] . Spesies yang sama dengan aliran sungai yang tidak berhubungan dapat memberikan jarak genetik hingga 68 % pada analisa menggunakan RAPD [ 13 ] . Koefisien similaritas tertinggi ditemukan pada sampel C1 dan D1 . Sampel C1 dan D1 memiliki 13 lokus yang sama dari total 16 lokus yang teramplifikasi . Hal ini disebabkan oleh kedua sampel merupakan spesies yang sama , yaitu Osteochilus spilurus , dan berada pada sungai yang sama sehingga dimungkinkan adanya distribusi gen pada proses reproduksinya . Sampel C1 merupakan ikan yang tertangkap nelayan menggunakan Sero , sedangkan sampel D1 ditangkap di muara saat terhanyut luapan air sungai dari bendungan . Spesies ikan yang sama pada perairan yang terhubung satu sama lain menunjukkan keragaman genetik yang randah [ 14 ] .</s>>>>><p>Nilai similaritas terendah ditemukan pada sampel H1 dan I1, memiliki kesesuaian primer yang rendah. Sampel A1 menunjukkan kekerabatan terjauh dengan H1 dan I1, disebabkan penyimpanan tidak sempurna. Sampel B1, C1, dan D1 memiliki kekerabatan berbeda. Sampel C1 dan D1 menunjukkan koefisien similaritas tertinggi karena spesies yang sama.</p>

<s>Sampel F1 ( Rasbora sp ) memiliki similaritas lebih tinggi dengan sampel Osteochilus spilurus C1 dan D1 dibandingkan dengan B1 . F1 berada dalam lingkungan yang sam dengan Ci dan D1 , sedangkan B1 berada pada populasi yang berbeda . Meskipun kedua spesies berbeda dimungkinkan adanya aliran gen yang menyebabkan terjadinya hyrid . Hal ini juga terjadi pada hybrid ikan Nilem ( Osteochilus hasselti ) memiliki similaritas lebih tinggi dengan Ikan Mas ( Cyprinus carprio L ) normal dibandingkan dengan ikan Nilem normal pada analisa RAPD [ 15 ] . Sampel E1 ( Puntius lineatus ) menunjukkan similaritas 54,4 % dengan klaster yang berisi G1 ( Osteochilus waandersi ) , F1 ( Rasbora sp ) , D1 , C1 , dan B1 ( Osteochilus spilurus ) . Similaritas sebesar ini disebabkan oleh lokus yang berukuran 1200 bp , 900 bp , 600 bp . Sampel E1 memiliki lokus spesifik yang hanya dimiliki oleh sampel ini dan tidak dimiliki oleh sampel lain , yaitu lokus dengan ukuran 1500 bp dan 1300 bp . Perbedaan spesies menjadi dasar perbedaan dalam klaster tersebut . Jarak genetik antar spesies akan lebih besar dibandingkan dengan spesies yang sama , meskipun dalam genus yang sama [ 16 ] . Simpulan Cyclocheilichthys apogon dan Puntius binotatus memiliki similaritas terendah karena hanya memiliki kesamaan pada 2 lokus . Osteochilus spilurus dari lokasi berbeda memiliki kekerabatan terdekat . Sampel Rasbora sp menjadi spesies dengan kekerabatan terdekat dengan Osteochilus spilurus dibandingkan spesies lainnya . Penghalang geografis diprediksi menjadi pemicu jarak genetik spesies yang sama .</s>>>>><p>Sampel F1 memiliki similaritas lebih tinggi dengan sampel Osteochilus spilurus C1 dan D1 daripada B1; terdapat kemungkinan adanya aliran gen yang menyebabkan terjadinya hybrid.</p>

<s>﻿Pendahuluan Perkembangan ilmu kimia tidak lagi hanya bergantung pada eksperimen dalam dua dekade belakangan ini , prediksi teoritis sifat-sifat kimia bisa menyaingi keakuratan data-data yang diperoleh dari eksperimen [ 1 ] . Penggunaan komputer sebagai alat bantu kerja telah dikembangkan menjadi suatu aspek kajian yang disebut dengan kimia komputasi . Perkembangan kimia komputasi yang sangat pesat telah mengubah deskripsi suatu sistem kimia dengan masuknya unsur baru antara eksperimen dengan teori yaitu eksperimen komputer . Dalam eksperimen , pengukuran sistem dinyatakan dalam bentuk numerik , sedangkan dalam teori menggunakan persamaan matematik untuk menyusun model suatu sistem umumnya . Jadi kimia komputasi merupakan jembatan yang menghubungkan hasil-hasil eksperimen di laboratorium dengan landasan teori . Penelitian-penelitian yang dilakukan oleh para peneliti terdahulu , menjelaskan bahwa suatu logam yang ada di dalam tubuh manusia memiliki suatu fungsi , baik itu yang bisa menguntungkan misalnya dalam proses metabolisme ataupun yang merugikan bagi tubuh [ 2 ] , sebagai antibodi dan lainnya . Suatu unsur yang termasuk golongan logam berat seperti kadmium ( Cd ) , arsen ( As ) , merkuri ( Hg ) , nikel ( Ni ) , timbal ( Pb ) dan seng ( Zn ) ( Bogdan et al. , 2011 ) terdapat dalam lingkungan baik di udara , air maupun makanan ( Cotruvo et al. , 2011 ) dan bisa masuk ke dalam tubuh manusia maupun hewan . Dalam tubuh makhluk hidup ion logam berat jumlahnya sangat sedikit atau disebut “ trace ” . Beberapa mineral trace ada yang berupa essensial dan non-essensial . Mineral esensial digunakan untuk aktivitas kerja sistem enzim , misalnya : seng ( Zn ) , tembaga ( Cu ) , besi ( Fe ) , kobalt ( Co ) , dan mangan ( Mn ) [ 3 ] . Seng merupakan zat mineral esensial yang sangat penting bagi tubuh . Terdapat sekitar dua milyar orang di negara-negara berkembang yang kekurangan asupan seng . Defisiensi ini juga dapat menyebabkan banyak penyakit . Pada anak-anak , defisiensi ini menyebabkan gangguan pertumbuhan , mempengaruhi pematangan seksual , mudah terkena infeksi , diare , dan setiap tahunnya menyebabkan kematian sekitar 800.000 anak-anak di seluruh dunia . Konsumsi seng yang berlebihan dapat menyebabkan ataksia , lemah lesu , dan defisiensi tembaga . Logam transisi lain yang termasuk dalam golongan IIB adalah kadmium ( Cd ) dan air Raksa ( Hg ) yang bersifat toxic ( beracun ) . Kadmium dan air raksa berada di alam ada dua cara yaitu secara alami dan antropogenik .</s>>>>><p>Perkembangan kimia komputasi menghubungkan hasil eksperimen dan teori untuk menggambarkan sistem kimia. Logam berat, seperti kadmium dan merkuri, dapat menyebabkan gangguan kesehatan pada manusia.</p>

<s>Ion logam kadmium ditemukan pertama kali oleh ilmuwan Jerman pada tahun 1817 yang bernama Fridric Strohmeyer . Kadmium dan juga air raksa jika masuk ke dalam tubuh manusia dapat berbahaya dan memiliki risiko tinggi terhadap pembuluh darah dan dapat terakumulasi dalam hati dan ginjal . Kadmium dapat larut dalam asam mineral tapi tidak dapat larut dalam air dan kadmium ini tergolong sebagai three heavy metals diantaranya yaitu kadmium itu sendiri , timbal dan merkuri . Dalam tubuh manusia sebagian besar ( lebih dari 80 % ) terdiri dari zat cair , sehingga proses metabolisme dalam tubuh manusia melibatkan solvasi antara zat pelarut dan zat terlarut . Solvasi yang melibatkan pelarut air disebut hidrasi . Karena proses metabolisme dalam tubuh manusia yang sebagian besar adalah air maka senantiasa melibatkan berbagai pelarut baik air maupun non- air . Peristiwa solvasi melibatkan beberapa lapisan larutan yang disebut dengan sel pelarutan . Lapisan paling dekat dengan kation logam merupakan lapisan ( sel ) pertama , lapisan selanjutnya disebut dengan lapisan kedua , dan seterusnya hingga sampai fasa luar . Fasa luar merupakan lapisan yang tidak dipengaruhi oleh kekuatan muatan kation . Dalam fasa ini hanya terjadi solvasi antar pelarut saja [ 4 ] . Zat terlarut yang berada dalam lapisan pertama memiliki daya hidrasi yang cukup kuat . Zat terlarut ini merupakan ligan yang terhidrasi dengan ion pusat ( kation ) . Ligan yang berada dalam lapisan pertama dapat berpindah ke lapisan kedua dan sebaliknya membentuk kompleks . Pertukaran ligan dapat mempengaruhi aktivitas . Dengan menggunakan bantuan komputer dan program perangkat lunak yang semakin maju seperti saat ini dapat menjadi dasar dilakukannya penelitian yang mengkaji lebih dalam mengenai hidrasi ataupun solvasi [ 5 ] . Secara garis besar struktur dan dinamika hidrasi dapat ditentukan melalui eksperimen dan simulasi komputer . Untuk simulasi melalui eksperimen dapat dilakukan dengan memakai peralatan seperti : difraksi sinar-X , difraksi sinar neutron , spektroskopi , NMR . Sedangkan yang menggunakan simulasi dapat dilakukan dengan dua cara yaitu simulasi Monte Carlo ( MC ) dan Molecular Dynamics ( MD ) [ 5 ] . Metode Penelitian Penelitian ini menggunakan Satu set komputer lengkap dengan spesifikasinya sebagai berikut : Prosesor Intel Core i3 2,4 GHz , RAM efektif 3,76 GB , VGA NVIDIA 1 GB , Hard Disk dengan partisi sebesar 500 GB . Perangkat lunak yang digunakan : Gauss View yang digunakan untuk menentukan geometri koordinat posisi awal Zn2+-H2O dan Cd2+- H2O , Gaussian 2003 , yang digunakan untuk awal mendapatkan himpunan basis terbaik , Turbomole versi 5.10 , yang digunakan sebagai perangkat untuk pengumpulan data titik-titik energi pada berbagai sudut , Paket program simulasi DM MK/MM versi 1.6 .</s>>>>><p>Kadmium, logam berat berbahaya, terhidrasi dalam tubuh manusia, risiko dan solvasi diteliti melalui simulasi komputer.</p>

<s>﻿Penentuan koordinat Zn2+ dan Cd2+ dalam koordinat kartesian Geometri awal Zn2+ dan Cd2+ dalam H2O dimodelkan dalam koordinat kartesian tiga dimensi dengan mengatur besar sudat dan jarak antar atom dalam sistem . Dengan bantuan Gauss View , dapat dihasilkan bentuk struktur berupa sistem koordinat Zn2+-H2O dan Cd2+-H2O . Pemilihan himpunan basis terbaik Berdasarkan beberapa himpunan basis yang disarankan untuk diuji coba pasangan himpunan basis yang tidak menimbulkan perubahan muatan yang signifikan terhadap ion Zn2+ dan Cd2+ , serta memiliki profil kurva energi ikatan terhadap jarak Zn2+-O dan Cd2+-O sesuai dengan profil kurva potensial Lennard-Jones . Selain yang digunakan juga harus memiliki nilai kesalahan supesposisi himpunan basis ( basis set supesposition error , BSSE ) yang realtif kecil . Selanjutnya pasangan himpunan basis yang terbaik digunakan sebagai acuan untuk menghitung persamaan pasangan fungsional potensial pasangan dan 2-badan . Begitu pula cara pemilihan himpunan basis ion Cd2+ . Simulasi DM MM Simulasi MK/MM dilakukan setelah simulasi MM . Tahap konfigurasi akhir hasil dari simulasi MM dijadikan sebagai konfigurasi awal dari simulasi MK/MM . Simulasi MK/MM dilakukan minimal 20ps . Jarak wilayah MK ditentukan dengan melihat hasil RDF dari analisis trajectorysimulasi MM . Dengan melihat grafik RDF hasil analisis trajectory simulasi mekanika molekuler ( MM ) tersebut , maka wilayah solvasi/hidrasi lapisan pertama dan lapisan kedua dapat ditentukan . Pada simulasi DM MK/MM diperlukan fungsi pelembut yang berguna untuk memungkinkan ligan air bebas bergerak dari wilayah MM menuju MK dan begitu pula sebaliknya . Fungsi pelembut digunakan untuk wilayah transisi MK dan MM sepanjang 0,2 Å. Gaya sistemnya dilambangkan dengan Fsistem dengan persamaan sebagaimana terlihat dalam persamaan Fsistem = FMM + S ( FMK-FMM/MK ) . FMM adalah gaya pada wilayah MK , FMK/MM adalah gaya MM di wilayah MK , dan S adalah fungsi pelembut . Penggunaan fungsi pelembut ini memungkinkan ligan air untuk secara bebas pindah dari wilayah MK ke MM atau sebaliknya . Hasil dan Pembahasan Penentuan Himpunan Basis Terbaik Publikasi dari beberapa penelitian terdahulu , menunjukkan bahwa himpunan basis pendukung khusus untuk sistem solvasi dari ion Zn2+ dan ion Cd2+ dalam air ( H2O ) belum tersedia . Beberapa penelitian terdahulu yang melakukan penelitian yang berhubungan dengan atom Zink dan Kadmium menggunakan himpunan basis yang berbeda-beda . Adapun himpunan basis pendukung yang telah biasa digunakan untuk penelitian dalam simulasi untuk atom Zink dan kadmium antara lain : LANL2DZ ECP , DZVP , DZVPP . Berdasarkan himpunan basis yang telah digunakan oleh peneliti terdahulu , maka pada penelitian ini diawali dengan melakukan serangkaian uji coba untuk mencari himpunan basis yang paling cocok untuk sistem solvasi yang diteliti .</s>>>>><p>Pemilihan himpunan basis terbaik dilakukan untuk sistem solvasi ion Zn2+ dan Cd2+ dalam air.</p>

<s>﻿Selain berdasarkan himpunan basis yang telah digunakan oleh peneliti terdahulu , dalam rangka mencari himpunan basis yang sesuai , juga dilakukan pengujian terhadap himpunan basis yang mempunyai ECP ( Electron core potential ) yang umum digunakan untuk unsur transisi . Adapun himpunan basis untuk atom H , O , dan N yang digunakan dalam penelitian ini adalah himpunan basis DZP-Dunning yang telah teruji keandalannya [ 2 ] . Berdasarkan ujicoba dari beberapa himpunan basis ( LANL2DZ ECP , CRENBLJC ECP , SBKJC ECP , DZVP , DAN DZVP2 ) , ditemukanlah himpunan basis yang paling sesuai dengan keempat sistem solvasi yang akan diteliti dan himpunan basis yang sesuai tersebut membentuk kurva potensial Lennard-Jones , himpunan basis yang cocok tersebut adalah LANL2DZ ECP untuk atom Zn dan Cd dan DZP- Dunning untuk atom O , H dan N. Adapun gambar kurva potensial dengan variasi jarak dan sudut terlihat dalam Gambar 1 . Setelah diperoleh himpunan basis yang cocok , maka himpunan basis yang telah sesuai dengan sistem solvasi tersebut digunakan dalam simulasi untuk sistem yang dipelajari , yaitu : solvasi ion Zn2+ dan ion Cd2+ dalam air . Penentuan Potensial Pasangan dan Potensial Badan Tiga Penentuan persamaan potensial pasangan sistem Zn2+–H2O dan Cd2+– H2O dilakukan dengan menempatkan molekul air ( H2O ) di pusat koordinat kartesian , ( 0,0,0 ) , sedangkan ion Zn2+ atau Cd2+ ditempatkan di sekitar koordinat air ( H2O ) dengan jarak yang divariasi mulai dari 1,4–15 Å , dengan variasi sudut θ ( 0 ≤ θ ≤ 180o ) dan φ ( 0 ≤ φ ≤ 90o ) . ( a ) ( b ) Gambar 1 . Kurva potensial pasangan untuk sistem dalam H2O ( a ) Zn-O dan ( b ) Cd-O Data titik-titik energi potensial selanjutnya difit untuk mendapatkan persamaan potensial pasangan terbaik sistem Zn-H2O ( persamaan 1 ) . a , b , c , d , Ai , Bi , Ci , dan Di merupakan parameter fitting , rMi , adalah jarak atom ke-i dari ion Zn+ dan H2O , qi adalah muatan atom ke-i dari molekul H2O , dan qM adalah muatan total ion Zn2+ . Langkah serupa dilakukan untuk menghitung persamaan potensial sistem solvasi Cd2+-H2O . Hasil analisis titik-titik energi pada berbagai variasi jarak dan variasi sudut θ dan φ dari sistem Zn2+-H2O dan Cd2+-H2O disajikan pada Tabel 1. dengan : V3bd : fungsi persamaan potensial 3-badan CL : batas cut-off yang lazimnya ditetapkan 6,0 Å , pada jarak di atas 6,0 Å interaksi sudah diluar perhitung potensial 3-badan r1 : jarak Sc dengan O1 ( Ǻ ) atau jarak Sc dengan N1 ( Ǻ ) r2 : jarak Sc dengan O2 ( Ǻ ) atau jarak Sc dengan N2 ( Ǻ ) r3 : Jarak O1 dengan O2 ( Ǻ ) atau jarak N1 dengan N2 ( Ǻ ) a1 , a2 , a3 : parameter persamaan potensial 3- badan Tabel 1 .</s>>>>><p>Dalam penelitian ini, dilakukan pengujian terhadap himpunan basis yang sesuai dengan ECP umum. Setelah ujicoba, ditemukan himpunan basis sesuai untuk sistem solvasi Zn2+, Cd2+ dalam air.</p>

<s>﻿Parameter optimum persamaan potensial pasangan B kkal/mol Ǻ-7 19094.37 6116.94 C kkal/mol Ǻ-9 −34732.5 −50493.3 A kkal/mol Ǻ-5 −9519.05 −1156.34 D kkal/mol Ǻ-12 2684.47 0951.42 Pasangan -5037.21 -1650.12 108456.0 53426.47 -144047 . -86093.1 6229.16 1897.80 Zn2+–O Zn2+–H Cd2+–O Cd2+–H A , B , C dan D adalah parameter persamaan potensial pasangan ( kkal/mol Ǻ ) Penyusunan potensial 3-badan diperlukan dalam rangka meminimalkan pengaruh interaksi badan banyak antar molekul air dan atau molekul amoniak . Pengumpulan titik-titik energi dalam menentukan persamaan potensial 3- badan untuk solvasi ion skandium dalam air menggunakan bantuan program turbomol ( scan3bd ) , sedangkan untuk memperoleh titik-titik energi sistem solvasi ion skandium dalam amoniak . Adapun parameter persamaan potensial 3-badan solvasi Zn2+ dan Cd2+dalam air disajikan pada Tabel 2 . Bentuk persamaan potensial 3-badan untuk solvasi dalam air maupun amoniak adalah sebagai berikut : Tabel 2 . Parameter optimum persamaan potensial 3-badan Sistem 3-badan a1 a2 a3 H2O-Zn2+–H2O 0,64 -0.23 00.48 H2O-Cd2+–H2O 0.48 0.13 0.59 Struktur Hidrasi ion Zn2+ RDF atau fungsi distribusi jarak dalam sistem solvasi ini menyatakan fungsi distribusi jarak molekul air ( H2O ) terhadap ion Zn2+ . Jarak ion pusat dengan atom oksigen dari molekul air dilambangkan dengan Zn2+-O , sedangkan jarak ion pusat dengan atom hidrogen dari molekul air dilambangkan dengan Zn2+-H. Bilangan integrasi masing-masing atom juga digambarkan dalam grafik RDF . Fungsi distribusi jarak ( RDF ) untuk sistem solvasi ion Zn2+ dalam air pada simulasi dinamika molekuler/mekanika molekuler disajikan dalam Gambar 2 dan ringkasan hasil analisis RDF dari solvasi sistem ion Zn2+ dalam air disajikan pada Tabel 3. probabilitasnya kurang dari 100 % , maka dapat 2+ yang dikatakan bahwa ion kompleks Zn ( H2O ) 6 terbentuk merupakan molekul ion yang kurang stabil . Jumlah ligan kulit kedua terlihat bervariasi mulai dari 10 sampai 18 dengan probabilitas yang bervariasi pula . Fakta ini menunjukkan bahwa ligan yang berada di kulit kedua sangat dinamik dan bersifat fleksibel . Angular Distribution Function ( ADF ) ADF atau fungsi distribusi sudut merupakan fungsi yang menggambarkan distribusi sudut selama simulasi dinamika molekular berlangsung . ADF memberikan informasi tentang distribusi sudut ikatan yang terbentuk antara ligan 1 ( atom O1 ) - ion pusat ( Zn ) - ligan 2 ( atom O2 ) . ADF dalam sistem solvasi ion Zn2+ singlet ( 1D ) dalam air dari simulasi MM2bd dan MM3bd Gambar 5 . Gambar 2 . RDF ion Zn2+ MM3bd dalam air Tabel 3 .</s>>>>><p>Penentuan parameter optimum persamaan potensial pasangan dalam sistem solvasi ion logam.</p>

<s>﻿Nilai karakterisasi dari RDF untuk ion Zn2+ dalam air simulasi MM3bd dan MM3bd Simulasi α-β rM1 rm1 N1 rM2 rm2 N2 MM3bd Zn2+-O 2,24 3,33 5,8 4,73 5,60 21,0 MK/MM Zn2+-H 3,01 3,76 11,5 5,22 6,35 60,2 Zn2+- O 2,18 2,70 6,0 4,50 5,06 14,7 Zn2+- H 2,82 3,52 12,0 5,10 5,96 50,6 Keterangan : α-β : atom pusat-atom ligan rM1/ rM2 : puncak maks lapisan kulit pertama/kedua ( Å ) rm1/ rm2 : puncak min lapisan kulit pertama/kedua ( Å ) N1/ N2 : jumlah ligan lapisan kulit pertama/kedua Gambar 4 . CND solvasi ion Zn 2+ MM3bd dalam air Coordination Number Distribution ( CND ) CND atau distribusi bilangan koordinasi , menggambarkan distribusi bilangan koordinasi yang dimiliki ion pusat dengan ligan yang berkaitan . Jumlah bilangan koordinasi atau ligan selama simulasi solvasi ion Zn2+ dalam air dengan metode mekanika molekuler 2 bd dan 3 bd disajikan dalam Gambar 4 , yang mengindikasikan bahwa untuk sistem solvasi ion Zn2+ dalam air jumlah ligan yang mengelilingi atom pusat bervariasi mulai dari 5 , 6 , dan 7 namun kelimpahan terbesar pada angka 6 . Oleh karena memiliki nilai Gambar 5 . ADF solvasi ion Zn2+ dalam air Gambar 5 memperlihatkan bahwa sudut yang O1–Zn2+–O2 berkisar antara 60o sampai 120o , dengan pusat pusat sudut pada 90o . Grafik tersebut memperlihatkan adanya satu puncak sudut yang tertingggi , yaitu pada sudut 90o . Sedangkanan sudut yang satu berkisar dari 140o sampai 180o dengan puncak sudut 170o . Pertukaran Ligan Ion Zn2+ dalam Air Grafik pertukaran ligan solvasi ion ion Zn2+ dalam air , memperlihatkan dinamika solvasi antara ion Zn2+ dengan molekul air selama proses simulasi berlangsung . Selain informasi jarak solvasi ion Zn+2+ dengan molekul air , juga terlihat jumlah ligan air yang bersolvasi baik pada lapisan kulit pertama maupun lapisan kulit kedua . Grafik pertukaran ligan ini juga dapat memperlihatkan ada tidaknya perpindahan ligan air dari kulit pertama menuju kulit kedua dan sebaliknya dari kulit yang lebih luar menuju kulit yang lebih dalam . Ada tidaknya pertukaran ligan selama simulasi berlangsung disajikan dalam Gambar 6 , yang menunjukkan bahwa molekul air selama simulasi mengalami perpindahan keluar dari lapisan kulit pertama menuju kulit kedua , begitu pula sebaliknya , hal ini menunjukkan bahwa struktur solvasi molekul ion Zn2+ dalam air kurang stabil , dalam hal ini ion Zn2+ mengikat 6 molekul air sebagai ligan . Pertukaran ligan terlihat pada lapisan kulit kedua hingga fasa ruah , dari grafik tersebut terlihat terjadinya dinamika pergerakan molekul air , baik perpindahan dari lapisan kedua menuju lapisan ketiga dan fasa ruah , maupun sebaliknya dari fasa ruah atau lapisan ketiga menuju lapisan kedua .</s>>>>><p>Dalam simulasi solvasi ion Zn2+ dalam air dengan metode mekanika molekuler, jumlah ligan bervariasi, dominan pada 6, dengan sudut O1-Zn2+-O2 sekitar 90o, dan terjadi pertukaran ligan.</p>

<s>﻿Tabel 4 . Nilai karakterisasi dari RDF untuk ion Cd2+ dalam air Simulasi α-β rM1 rm1 N1 rM2 rm2 N2 Cd2+-O 2,34 2,43 6,0 4,07 5,60 MM3bd Cd2+-H 3,31 3,46 12,0 5,90 Keterangan : α-β : atom pusat-atom ligan rM1/ rM2 : puncak maks lapisan kulit pertama/kedua ( Å ) rm1/ rm2 : puncak min lapisan kulit pertama/kedua ( Å ) N1/ N2 : jumlah ligan lapisan kulit pertama/kedua Coordination Number Distribution ( CND ) CND atau distribusi bilangan koordinasi , menggambarkan distribusi bilangan koordinasi yang dimiliki ion pusat dengan ligan yang berkaitan . Jumlah bilangan koordinasi atau ligan selama simulasi solvasi ion Cd2+ dalam air dengan metode mekanika molekuler 2-bd dan 3-bd disajikan dalam Gambar 8 . Gambar 6 . Grafik pertukaran ligan solvasi ion Zn2+ dalam air Struktur Hidrasi Ion Cd2+ RDF atau fungsi distribusi jarak dalam sistem solvasi ini menyatakan fungsi distribusi jarak molekul air ( H2O ) terhadap ion Cd2+ . Jarak ion pusat dengan atom oksigen dari molekul air dilambangkan dengan Zn2+-O , sedangkan jarak ion pusat dengan atom hidrogen dari molekul air dilambangkan dengan Cd2+-H. Bilangan integrasi setiap atom juga digambarkan dalam grafik RDF . Fungsi distribusi jarak ( RDF ) untuk sistem solvasi ion Cd2+ dalam air pada simulasi dinamika molekuler disajikan dalam Gambar 7 . Ringkasan hasil analisis RDF dari solvasi sistem ion Cd2+ dalam air disajikan pada Tabel 4 . Gambar 7 . Grafik RDF ion Cd 2+ 2 bd dan 3bd dalam air Gambar 8 . Grafik CND hidrasi ion Cd2+ 2-bd dan 3-bd Gambar 8 adalah grafik CND dari hasil simulasi ion Cd2+ dalam air . Gambar tersebut memberikan informasi bahwa jumlah ligan yang mengelilingi atom pusat untuk sistem solvasi ion Cd2+ dalam air berjumlah 6 molekul dengan probabilitas 100 % ( untuk MM3bd ) . Oleh karena memiliki nilai probabilitasnya 100 % , maka dapat 2+ yang dikatakan bahwa ion kompleks Cd ( H2O ) 6 terbentuk merupakan molekul ion yang stabil . Jumlah ligan kulit kedua terlihat bervariasi mulai dari 14 sampai 21 dengan probabilitas yang bervariasi pula . Fakta ini menunjukkan bahwa ligan yang berada di kulit kedua sangat dinamik dan bersifat fleksibel . Angular Distribution Function ( ADF ) ADF atau fungsi distribusi sudut merupakan fungsi yang menggambarkan distribusi sudut selama simulasi dinamika molekular berlangsung . ADF memberikan informasi tentang distribusi sudut ikatan yang terbentuk antara ligan 1 ( atom O1 ) - ion pusat ( Zn ) - ligan 2 ( atom O2 ) .</s>>>>><p>Dalam simulasi solvasi ion Cd2+ dalam air, terdapat nilai karakterisasi RDF dan CND yang menunjukkan stabilitas ion kompleks Cd(H2O)6 serta fleksibilitas ligan kulit kedua. Selain itu, fungsi distribusi sudut (ADF) menggambarkan sudut ikatan ligan 1 (O1) - ion pusat (Zn) - ligan 2 (O2).</p>

<s>﻿ADF dalam sistem solvasi ion Cd2+ dalam air dari simulasi MM3bd Gambar 9 , yang memperlihatkan bahwa sudut yang O1–Cd2+–O2 berkisar antara 60o sampai 120o , dengan pusat pusat sudut pada 90o . Grafik tersebut memperlihatkan adanya satu puncak sudut yang tertingggi , yaitu pada sudut 90o . Sedangkanan sudut yang satu berkisar dari 140o sampai 180o dengan puncak sudut 170o . Gambar 9 . ADF solvasi ion Cd 2+ dalam air Pertukaran Ligan ion Cd2+ dalam Air Grafik pertukaran ligan solvasi ion ion Cd2+ dalam air , memperlihatkan dinamika solvasi antara ion Cd2+ dengan molekul air selama proses simulasi berlangsung . Selain informasi jarak solvasi ion Cd+2+ dengan molekul air , juga terlihat jumlah ligan air yang bersolvasi baik pada lapisan kulit pertama maupun lapisan kulit kedua . Grafik pertukaran ligan ini juga dapat memperlihatkan ada tidaknya perpindahan ligan air dari kulit pertama menuju kulit kedua dan sebaliknya dari kulit yang lebih luar menuju kulit yang lebih dalam . Ada tidaknya pertukaran ligan selama simulasi berlangsung disajikan dalam Gambar 10 , yang menunjukkan bahwa molekul air ( ligan air ) selama simulasi tidak pernah mengalami perpindahan keluar dari lapisan kulit pertama menuju kulit kedua , begitu pula sebaliknya , molekul air yang berada pada lapisan kulit kedua tidak memasuki wilayah lapisan kulit pertama , hal ini menunjukkan bahwa struktur solvasi molekul ion Cd2+ dalam air cukup stabil , dalam hal ini ion Cd2+ mengikat 6 molekul air sebagai ligan . Pertukaran ligan terlihat pada lapisan kulit kedua hingga fasa ruah , dari grafik tersebut terlihat terjadinya dinamika pergerakan molekul air , baik perpindahan dari lapisan kedua menuju lapisan ketiga dan fasa ruah , maupun sebaliknya dari fasa ruah atau lapisan ketiga menuju lapisan kedua . Gambar 10 . Grafik pertukaran ligan hidrasi ion Cd2+ Simpulan Solvasi ion Zn2+ dalam air mengikat 6 molekul air sebagai ligan demikian juga solvasi ion Cd2+ dalam air juga mengikat 6 molekul air sebagai ligan Baik ion Zn2+ maupun ion Cd2+ , mempunyai struktur octahedral . Waktu tinggal ligan air dalam solvasi ion Zn2+ lebih pendek dibanding dengan waktu tinggal ligan ion Cd2+ .</s>>>>><p>Simulasi MM3bd menunjukkan solvasi ion Cd2+ dalam air dengan stabilitas struktur octahedral. Pertukaran ligan terjadi di lapisan kedua hingga fasa ruah.</p>

<s>Pendahuluan Salah satu masalah didunia yaitu masalah kontaminasi logam berat dilingkungan . Beberapa contoh logam berat tersebut adalah besi ( Fe ) , merkuri ( Hg ) , tembaga ( Cu ) , arsen ( As ) , kalium ( Ca ) , zink ( Zn ) , nikel ( Ni ) dan alumunium ( Al ) . Jika logam berat terakumulasi masuk ke dalam tubuh manusia dapat menyebabkan timbulnya kerusakan jaringan , terutama pada hati dan ginjal [ 1 ] . Jadi , diperlukan upaya menurunkan konsentrasi logam berat pada lingkungan yang tercemar untuk mencegah timbulnya masalah baru . Ada beberapa metode yang dapat digunakan untuk mengurangi konsentrasi kadar ion logam berat salah satunya yaitu metode adsorpsi . Metode adsorpsi sering digunakan karena aman , tidak membahayakan kesehatan , tidak memerlukan peralatan yang rumit dan mahal , mudah pengerjaannya dan adsorben dapat didaur ulang [ 2 ] . Beberapa adsorben arang aktif terbukti mampu mengadsorpsi ion logam berat , salah satunya arang aktif daun pandan laut teraktivasi NaOH 1 % . Pada penelitian menggunakan arang aktif daun pandan laut teraktivasi NaOH 1 % efisien menurunkan kadar ion mono logam ( Pb , Cu , Cd , Zn dan Fe ) hingga 97 % [ 3 ] . Penelitian ini difokuskan pada karbon aktif daun pandan laut teraktivasi NaOH 1 % untuk dijadikan adsorben yang bertujuan mengetahui efisiensi adsorpsinya pada larutan multilogam . Kandungan ion logam berat dalam limbah cair simulasi pada sebelum dan sesudah adsorpsi dianalisis menggunakan Spektoskopi Serapan Atom ( SSA ) , khususnya ion logam Cu2+ , Fe3+ , Ni2+ dan Zn2+ . Parameternya adalah kemampuan menyerap limbah simulasi ion logam Cu2+ , Fe3+ , Ni2+ dan Zn2+ dengan memvariasikan konsentrasi dan waktu kontak adsorpsi . Diharapkan adsorben daun pandan laut dapat digunakan sebagai adsorben efisien mengadsorpsi logam . Metode Penelitian Penelitian ini menggunakan pendekatan kuantitatif . Penelitian ini dilakukan pada bulan Januari-Maret 2019 di Laboratorium Penelitian FMIPA Universitas Negeri Yogyakarta . Alat yang digunakan meliputi Spektroskopi Serapan Atom ( AAS ) , labu takar , gelas beaker , erlenmeyer , kaca arloji , pipet tetes , pipet volume , pengaduk kaca , timbangan analitik , mechanical stirer , botol semprot , kertas saring dan spatula . Bahan yang digunakan meliputi karbon aktif daun pandan laut teraktivasi NaOH 1 % , akuades , Fe ( NO3 ) 3.9H2O , Cu ( NO3 ) 2.3H2O , Ni ( NO3 ) 2.6H2O , Zn ( NO3 ) 2.4H2O .</s>>>>><p>Penelitian ini menggunakan karbon aktif daun pandan laut teraktivasi NaOH 1% sebagai adsorben untuk mengurangi kontaminasi logam berat dalam larutan multilogam.</p>

<s>Prosedur Kerja Pembuatan Larutan Sampel Multilogam Penelitian ini diawali dengan pembuatan larutan induk Fe , Cu , Ni , dan Zn 1000 ppm , kemudian pembuatan larutan standar setiap logam . Setiap larutan induk Cu , Fe , Ni , dan Zn 1000 mg/L digunakan untuk membuat variasi konsentrasi sebesar 75 , 100 , 125 , 150 , 200 , dan 250 mg/L dengan menggunakan rumus : ( 1 ) Penentuan Waktu Kontak Optimum Adsorpsi Larutan Multilogam dengan Absorben Karbon Aktif Daun Pandan Laut Timbang sebanyak 0,5 gr adsorben karbon aktif daun pandan laut teraktivasi NaOH 1 % , masukkan larutan multilogam dengan konsentrasi 100 ppm sebanyak 25 mL ke dalam beaker glass , larutan diaduk menggunakan mechanical stirer selama 15 menit dengan kecepatan pengadukan sebesar 62 rpm , larutan disaring dengan kertas saring untuk dipisahkan dengan filtratnya , filtrat diukur menggunakan spektroskopi serapan atom ( SSA ) , pengulangan kembali untuk variasi waktu kontak 60 , 120 , dan 240 menit . Penentuan Konsentrasi Optimum Adsorpsi Larutan Multilogam dengan Absorben Karbon Aktif Daun Pandan Laut Timbang sebanyak 0,5 gr adsorben karbon aktif daun pandan laut teraktivasi NaOH 1 % , masukkan larutan multilogam dengan konsentrasi 75 ppm sebanyak 25 mL ke dalam beaker glass , larutan diaduk menggunakan mechanical stirer selama 60 menit dengan kecepatan pengadukan sebesar 62 rpm , larutan disaring dengan kertas saring untuk dipisahkan dengan filtratnya , filtrat diukur menggunakan spektroskopi serapan atom ( SSA ) , pengulangan kembali untuk variasi konsentrasi 100 , 125 , 150 , 200 , dan 250 menit . Hasil Penelitian ini dilakukan untuk menentukan efisiensi adsorpsi dengan menggunkan arang aktif daun pandan laut teraktivasi NaOH 1 % , menentukan waktu kontak , dan konsentrasi yang paling optimum terhadap efisiensi adsorpsi larutan limbah simulasi ion multilogam . Adsorpsi Arang Aktif terhadap Larutan Limbah Simulasi Multilogam untuk Variasi Waktu Kontak Adsorpsi Adsorpsi variasi waktu kontak digunakan untuk mengetahui waktu kontak optimum adsorpsi larutan multilogam yang digunakan untuk mencari konsentrasi optimum larutan multilogam . Diperoleh konsentrasi akhir larutan multilogam . Konsentrasi digunakan untuk menghitung efisiensi adsorpsi pada variasi waktu kontak dapat dilihat pada Tabel 1 . Berdasarkan Tabel 1 dapat disajikan grafik berikut . Gambar 1 . Grafik hubungan efisiensi adsorpsi dengan waktu kontak Logam Cu Awal Akhir Penyerapan ( % ) Waktu Kontak ( menit ) Konsentrasi ( ppm ) Efisiensi Tabel 1 . Data efisiensi adsorpsi larutan limbah simulasi multilogam pada variasi waktu kontak Kapasitas Adsorpsi ( mg/g ) 15 28,131 0,162 99,423 1,3985 60 28,131 0,111 99,606 1,4010 120 28,131 0,118 99,580 1,4007 240 28,131 0,123 99,560 1,3504 15 182,108 1,998 98,900 9,0055 60 20,972 2,423 88,227 0,9275 120 - - - 240 - - - 15 31,120 16,088 48,305 0,7516 60 31,120 14,737 52,644 0,8192 120 31,120 12,115 61,069 0,9503 240 31,120 6,755 78,292 1,2183 15 28,884 6,872 76,708 1,1006 60 28,884 3,537 87,755 1,2674 120 28,884 1,029 96,438 1,3928 240 - - - Zn - - Ni Fe - Adsorpsi Arang Aktif terhadap Larutan Limbah Simulasi Multilogam untuk Variasi Konsentrasi Larutan Ion Multilogam dan Waktu Kontak Optimum Dari hasil analisis diperoleh konsentrasi akhir pada larutan multilogam .</s>>>>><p>Efisiensi adsorpsi larutan limbah multilogam diuji menggunakan arang aktif daun pandan laut teraktivasi NaOH 1% pada variasi waktu kontak dan konsentrasi optimum.</p>

<s>Konsentrasi digunakan untuk menghitung efisiensi adsorpsi pada variasi konsentrasi dapat dilihat pada Tabel 2 . Tabel 2 . Data efisiensi adsorpsi larutan limbah simulasi multilogam pada variasi konsentrasi dan waktu kontak optimum Logam Cu Fe Ni Zn Konsen trasi ( ppm ) Awal Akhir Konsentrasi ( ppm ) Efisiensi Penyerap an ( % ) Kapasitas Adsorpsi ( mg/g ) 75 17,138 0,101 99,411 0,8519 100 28,131 0,111 99,606 1,4010 125 27,174 0,135 99,502 1,3520 150 32,648 0,138 99,578 1,6255 200 48,112 0,400 99,168 2,3856 250 60,237 1,522 97,473 2,9358 75 13,184 1,290 90,215 0,5947 100 20,972 2,423 88,227 0,9275 125 21,680 2,069 90,458 0,9806 150 41,122 1,148 97,207 1,9987 200 66,707 1,432 97,853 3,2638 250 76,619 0,865 98,871 3,7877 75 23,492 10,103 56,994 0,6695 100 31,120 14,737 52,644 0,8192 125 35,790 19,192 46,377 0,8299 150 39,341 34,343 12,704 0,2499 200 58,742 49,140 16,346 0,4801 250 67,554 59,597 11,779 0,3979 75 18,561 0,556 97,004 0,9003 100 28,884 3,537 87,754 1,2674 125 24,529 5,954 75,728 0,9288 150 27,889 0,937 96,641 1,3476 200 42,515 2,801 93,412 1,9857 250 50,827 4,034 92,063 2,3397 Berdasarkan Tabel 2 dapat disajikan grafik hubungan antara waktu kontak dengan efisiensi adsorpsi yaitu sebagai berikut : Gambar 2 . Grafik hubungan efisiensi adsorpsi dengan waktu kontak Pembahasan Adsorpsi Arang Aktif terhadap Larutan Limbah Simulasi Multilogam untuk Variasi Waktu Kontak Adsorpsi Berdasarkan hasil analisis diperoleh kurva hubungan antara waktu kontak dengan efisiensi adsorpsi dapat dilihat pada Gambar 1 . Hasil grafik menunjukkan untuk ion Fe3+ hanya menunjukkan 2 titik , dikarenakan hasil analisis AAS konsentrasi berada dibawah limit batas deteksi dimungkinkan karena ion Fe3+ sudah mengendap pada pH diatas 3. pH larutan sebelum adsorpsi sudah dijaga pada pH 2 , namun setelah diadsorpsi pH naik hingga mencapai pH 6,2 , sehingga ion Fe3+ sudah mengendap bersama adsorben yang sudah tersaring sehingga tidak terukur dengan AAS . Pada data absorbansi hasil analisis dengan SSA ion logam Fe memiliki harga absorbansi negatif , ini dikarenakan konsentrasi t dibawah limit deteksi . Pengaruh waktu kontak terhadap adsorpsi dapat dilihat semakin lama waktu kontak maka makin tinggi ion logam berat yang terserap . Pada jumlah ion Cu2+ , Fe3+ , Ni2+ dan Zn2+ yang teradsorpsi oleh adsorben semakin meningkat sebanding dengan waktu . Waktu kontak optimum pada ion logam Cu2+ dan Fe3+ diperoleh pada waktu kontak optimum sebesar 60 menit dengan efisiensi adsorpsi sebesar 99,58 % dan 99,64 % . Untuk ion logam Ni2+ diperoleh efisiensi adsorpsi terbesar pada waktu kontak sebesar 240 menit sebesar 78,292 % , pada waktu kontak 240 menit grafik hubungan antara waktu kontak dengan efisiensi masih dapat mengalami kenaikan sehingga dapat dikatakan bahwa waktu kontak 240 menit belum mencapai kondisi optimum yang sebenarnya .</s>>>>><p>Data adsorpsi larutan limbah simulasi multilogam menunjukkan hubungan waktu kontak dengan efisiensi adsorpsi. Ion Cu dan Fe mencapai efisiensi tertinggi (99,58% dan 99,64%) pada 60 menit. Efisiensi adsorpsi Ni mencapai 78,292% pada 240 menit, belum mencapai kondisi optimum.</p>

<s>Sedangkan untuk ion logam Zn2+ diperoleh waktu kontak optimum sebesar 120 menit dengan efisiensi adsorpsi sebesar 96,438 % . Pada ion logam Cu2+ dan Fe3+ yang teradsorpsi cenderung tidak menunjukkan peningkatan signifikan ketika melewati waktu kontak lebih dari 60 menit , dan pada ion logam Zn2+ tidak menunjukkan peningkatan signifikan ketika melewati waktu kontak 120 menit , yang disebabkan permukaan sel aktif adsorben semakin sedikit karena sebagian besar telah mengikat ion logam tersebut . Adsorpsi ion logam dapat kembali menurun dengan bertambahnya waktu setelah mencapai titik maksimum . Hal ini menunjukkan terjadinya peristiwa desorpsi yaitu terlepasnya kembali ion logam yang terikat pada adsorben [ 4 ] . Pada ion logam Zn2+ waktu kontak 60 menit menunjukkan efisiensi adsorpsi sebesar 87,755 % . Dapat dikatakan bahwa efisiensi adsorpsi sebesar 87,755 % arang aktif juga sangat signifikan menyerap ion logam Zn2+ karena mampu menghilangkan lebih dari 80 % kandungan Zn dalam larutan simulasi limbah multilogam [ 5 ] . Kondisi pH larutan multilogam pada kondisi awal sebelum adsorpsi sebesar 2,6 dan pada kondisi sesudah adsorpsi sebesar 6,2. pH larutan sangat mempengaruhi kelarutan ion logam , aktivitas gugus fungsi pada biosorben dan kompetisi ion logam dalam proses adsorpsi [ 6 ] . Pada kenaikan pH larutan mengindikasikan jumlah dan aktifitas ion OH semakin bertambah . Pada ion logam Fe3+ kenaikan pH sangat berpengaruh pada konsentrasi larutannya karena interaksi ion besi dan hidroksida semakin tinggi sehingga larutan Fe3+ menyebabkan larutan akan mengendap . Pembentukan endapan besi dengan kenaikan nilai pH dapat terjadi pada pH mulai dari 3 [ 7 ] . Berdasarkan hasil penelitian diperoleh pada waktu kontak optimum 60 menit adsorben arang aktif daun pandan laut teraktivasi NaOH 1 % dapat mengadsorpsi ion logam Cu2+ , Fe3+ , Ni2+ dan Zn2+ dalam limbah simulasi multilogam secara optimum . Waktu kontak 60 menit digunakan sebagai acuan untuk mencari konsentrasi optimum adsorpsi ion logam Cu2+ , Fe3+ , Ni2+ dan Zn2+ dalam air limbah simulasi multilogam . Adsorpsi Arang Aktif terhadap Larutan Limbah Simulasi Multilogam untuk Variasi Konsentrasi Larutan dan Waktu Kontak Optimum Kondisi optimum penyerapan pada logam Cu2+ dicapai pada konsentrasi 100 ppm dengan efisiensi adsorpsi sebesar 99,606 % , untuk logam Fe3+ terjadi penyerapan optimum pada konsentrasi 250 ppm dengan efisiensi adsorpsi sebesar 98,871 % dan dilakukan pengulangan pada Fe dengan konsentrasi 1000 ppm diperoleh hasil efisiensi adsorpsi sebesar 99,64 % , untuk logam Ni2+ dan Zn2+ konsentrasi optimum terjadi pada konsentrasi 75 ppm yang setiap menghasilkan efisiensi adsorpsi sebesar 56,994 % dan 97,004 % .</s>>>>><p>Adsorben arang aktif pandan laut teraktivasi mampu mengadsorpsi logam Cu2+, Fe3+, Ni2+, dan Zn2+ dalam limbah multilogam dengan efisiensi optimum.</p>

<s>﻿Pada logam Cu2+ , Ni2+ dan Zn2+ konsentrasi larutan dapat diserap arang aktif daun pandan laut teraktivasi NaOH 1 % pada konsentrasi rendah . Dengan meningkatnya konsentrasi ion logam , maka efisiensi adsorpsi semakin berkurang . Hal ini disebabkan pada konsentrasi yang lebih tinggi , jumlah ion logam dalam larutan tidak sabanding dengan jumlah partikel arang aktif daun pandan laut teraktivasi NaOH 1 % yang tersedia sehingga permukaan arang akan mencapai titik jenuh dan kemungkinan akan terjadi proses desorpsi atau pelepasan kembali antara adsorben dan adsorbat . Sedangkan pada ion logam Ni2+ arang aktif daun pandan laut teraktivasi NaOH 1 % kurang maksimal melakukan penjerapan , sehingga efisiensi adsorpsi kurang signifikan karena tidak mampu menghilangkan lebih dari 80 % kandungan ion logam Ni2+ dalam limbah simulasi multilogam [ 8 ] . Dapat disimpulkan adsorpsi ion multilogam dengan arang aktif daun pandan laut teraktivasi NaOH 1 % optimum melakukan penyerapan pada waktu kontak 60 menit . Konsentrasi optimum pada ion logam Cu2+ dicapai pada konsentrasi 100 ppm dengan efisiensi adsorpsi sebesar 99,606 % , untuk logam Fe3+ terjadi penyerapan optimum pada konsentrasi 250 ppm dengan efisiensi penyerapan sebesar 98,871 % , dan untuk logam Ni2+ dan Zn2+ konsentrasi optimum terjadi pada konsentrasi optimum 75 ppm dengan efisiensi penyerapan setiap sebesar 56,994 % dan 97,004 % . Data kapasitas adsorpsi pada konsentrasi yang sama untuk semua logam menunjukkan angka pada rentang 0,7-1,4 mg/g , konsentrasi dinaikkan secara signifikan pada ion logam Fe3+ hingga 1000 ppm maka kapasitas adsorpsi mencapai 9 mg/g . Kapasitas tertinggi pada ion logam Cu2+ , Fe3+ , Ni2+ dan Zn2+ berturut-turut terjadi pada konsentrasi 250 , 250 , 125 dan 250 ppm dengan kapasitas adsorpsi sebesar 2,9358 mg/g , 3,7877 mg/g , 0,8299 mg/g dan 2,3397 mg/g dengan hasil tersebut masih ada kemungkinan kapasitas adsorpsi masih meningkat karena batas terbesar pengukuran pada penelitian hanya sampai 250 ppm . Penelitian sebelumnya yang dilakukan dengan mensintesis daun pandan laut teraktivasi NaOH 1 % yang dianalisis menggunakan SAA ( Surface Area Analyzer ) untuk mengetahui karakter permukaan arang aktif daun pandan laut teraktivasi NaOH 1 % [ 9 ] . Hasil menunjukkan jari-jari pori arang aktif daun pandan laut teraktivasi NaOH 1 % sebesar 26,2 Å ( 26,2 x 10-10 m ) . Berdasarkan literatur ukuran jari-jari ion logam Cu2+ , Fe3+ , Ni2+ dan Zn2+ berturut-turut sebesar 0,96 Å ( 0,96 x 10-10 m ) [ 10 ] ; 0,69 Å ( 0,69 x 10-10 m ) ; 0,70 Å ( 0,70 x 10-10 m ) dan 0,78 Å ( 0,78 x 10-10 m ) [ 11 ] .</s>>>>><p>Efisiensi adsorpsi ion logam pada arang aktif daun pandan laut teraktivasi NaOH 1% berbeda-beda, optimal pada waktu kontak 60 menit, konsentrasi optimum Cu2+ 100 ppm (99,606%), Fe3+ 250 ppm (98,871%), Ni2+ dan Zn2+ 75 ppm (56,994% dan 97,004%).</p>

<s>Dari data tersebut , volume jari-jari arang aktif lebih besar dari pada jari-jari ion logam . Sehingga dari data tersebut menimbulkan terjadinya kompetisi antara ion logam Cu2+ , Fe3+ , Ni2+ dan Zn2+ . Berdasarkan besarnya jari-jari ionnya maka Cu2+ > Zn2+ > Ni2+ > Fe3+ . Pada adsorpsi secara simultan , proses retensi masing-masing dari ion-ion logam terhadap adsorben arang aktif daun pandan laut teraktivasi NaOH 1 % tergantung dari jari-jari ion logam karena adanya kompetisi antar ion logam [ 12 ] . Dalam bentuk terhidrat , interaksi elektrostatik antara ion logam dengan H2O menyebabkan jari- jari hidrasi menjadi kecil [ 13 ] , sehingga secara teoritas urutan kemampuan adsorpsi berturut-turut yaitu Fe3+ > Ni2+ > Zn2+ > Cu2+ . Pada ion logam Fe3+ ukuran ionnya lebih kecil daripada ion logam lainnya sehingga mobilitas dalam air lebih cepat , maka memiliki kemampuan adsorpsi lebih besar . Urutan kemampuan adsorpsi pada penelitian ini berturut-tururt yaitu Cu2+ > Zn2+ > Fe3+ > Ni2+ . Urutan konsentrasi optimum pada ion logam Cu2+ , Fe3+ dan Zn2+ yaitu pada konsentrasi 100 ppm , 250 ppm dan 75 ppm dengan efisiensi adsorpsi sebesar 99,606 % ; 98,871 % ; dan 97,004 % dapat dikatakan bahwa ion logam tersebut memiliki karakter ion yang mirip karena efisiensi adsorpsi tidak jauh berbeda dan signifikan pada 90 % . Hasil analisis dengan menggunakan SAA ( Surface Area Analyzer ) menunjukkan karakteristik arang aktif daun pandan laut teraktivasi NaOH 1 % memiliki ukuran luas permukaan adsorben yang cukup besar yaitu sebesar 19,667 m2/g , sehingga penggunaan adsorben dalam adsorpsi multilogam mampu mereduksi ion logam dan memberikan efisiensi adsorpsi yang tinggi hingga 90 % . Secara teoritis urutan kemampuan adsorpsi pada ion logam Cu2+ dan Zn2+ lebih kecil dari pada ion logam Ni2+ , pada penelitian ini ion logam Ni2+ terjadi deviasi terbesar sehingga memiliki efisiensi adsorpsi yang lebih rendah dari pada efisiensi adsorpsi ion logam Cu2+ dan Zn2+ , sehingga perlu dikaji lebih dalam mengenai pengaruh ukuran jari-jari ion logam terhadap efisiensi adsorpsi dengan adsorben arang aktif daun pandan laut teraktivasi NaOH 1 % . Kesimpulan Hasil penelitian menunjukkan Waktu kontak optimum terhadap efisiensi adsorpsi oleh arang aktif daun pandan laut teraktivasi NaOH 1 % terhadap ion logam Cu2+ , Fe3+ , Ni2+ dan Zn2+ adalah 60 menit . Konsentrasi optimum penyerapan ion logam Cu2+ terjadi pada konsentrasi 100 ppm , Fe3+ pada konsentrasi 250 ppm , dan Ni2+ , Zn2+ pada konsentrasi 75 ppm .</s>>>>><p>Efisiensi adsorpsi arang aktif daun pandan laut teraktivasi NaOH 1% terhadap ion logam Cu2+, Fe3+, Ni2+, dan Zn2+ ditentukan oleh waktu kontak 60 menit dan konsentrasi optimum penyerapan masing-masing ion logam adalah 100 ppm, 250 ppm, 75 ppm.</p>

<s>Efisiensi adsorpsi terbesar karbon aktif daun pandan laut teraktivasi NaOH 1 % terhadap ion-ion logam Cu2+ , Fe3+ , Ni2+ dan Zn2+ berturut-turut sebesar 99,606 % ; 98,871 % ; 99,64 % , 56,994 % , dan 97,004 % . Kapasitas adsorpsi tertinggi karbon aktif daun pandan laut teraktivasi NaOH 1 % terhadap ion-ion logam Cu2+ , Fe3+ , Ni2+ dan Zn2+ berturut-turut terjadi pada konsentrasi 250 , 250 , 125 dan 250 ppm dengan kapasitas adsorpsi sebesar 2,9358 mg/g , 3,7877 mg/g , 0,8299 mg/g dan 2,3397 mg/g .</s>>>>><p>Efisiensi adsorpsi karbon aktif daun pandan laut teraktivasi NaOH 1 % terhadap ion-logam Cu2+, Fe3+, Ni2+ dan Zn2+ tinggi (99,606%; 98,871%; 99,64%; 56,994%; 97,004%), dengan kapasitas adsorpsi maksimum pada konsentrasi 250 ppm.</p>

<s>﻿Pendahuluan Titanium dioksida adalah salah satu semikonduktor oksida yang memiliki energi celah pita yang sangat lebar ( 3,2 eV – 3,8 eV ) . Titanium dioksida murni hanya mempunyai efisiensi absorbsi sangat kecil , yaitu hanya sebesar 5 % . Energi matahari pada panjang gelombang ultraviolet saja yang dapat diserap oleh titanium dioksida . Spektrum penyerapan matahari ke area cahaya tampak perlu dilakukan untuk mengefektifkan penggunaan energi matahari . Hal ini bisa dilakukan dengan cara memperkecil energi celah pita melalui pemberian doping atom lain pada titania [ 1 ] . Sehingga diharapkan dapat memperbesar spectrum penyerapan cahaya dari titania . Selama ini usaha pemberian doping yang telah memberikan hasil adalah proses pengotoran dengan atom N , B , C dan F. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui distribusi energi celah pita titania yang disisipi dengan logam Cu , mengetahui distribusi energi celah pita titania yang disisipi dengan logam Fe dan mengetahui potensi terus diaduk dan dipanaskan pada suhu 110ºC sampai pelarut aquades menguap atau terbentuk gel - Gel elektrolit dilapiskan secara manual pada lapisan nanokomposit titania- tembaga . 4 ) Penyiapan elektroda aluminium ( Al ) - Lempeng Al dipotong dengan ukuran 2,0 cm x 2,5 cm , kemudian dicuci dengan aquades selama 15 menit dan dengan alkohol 70 % selama 30 menit , dengan menggunakan ultrasonic bath , selanjutnya lempeng Al dikeringkan - Lapisan nanokomposit titania-tembaga yang telah diberi gel elektrolit , selanjutnya ditumpuk dengan elektroda Al , kemudian sampel dipanaskan di atas hot plate pada suhu 80ºC selama 10 menit agar gel elektrolit menjadi padatan b. Tahap Karakterisasi Lapisan Titania Komposisi bahan dianalisis dengan XRD . Absorbansi dianalisis dengan menggunakan UV-Vis Spektrometer . Karakterisasi I-V untuk mengetahui performansi sel surya dilakukan dengan I-V meter Keithley . Hasil dan Pembahasan 1 . Distribusi Energi Celah Pita TiO2 , TiO2-Cu dan TiO2-Fe Hasil Karakterisasi UV-Visible a. Distribusi Energi Celah Pita Titania ( TiO2 ) Berdasarkan Hasil Karakterisasi UV-Visible Hasil spektroskopi UV-Vis memberikan spektrum absorpsi dari TiO2 seperti pada Gambar 1 . Berdasarkan Gambar tersebut terlihat bahwa TiO2 mampu menyerap foton pada panjang gelombang 200 nm - 395 nm dan 548 nm – 800 nm . Puncak absorbansi terjadi pada panjang gelombang 344 nm , 625 nm , dan 683 nm . titania yang disisipi Cu atau Fe jika diaplikasikan sebagai sel surya . Metode Penelitian Teknik pengambilan data dilakukan dalam dua tahap yaitu tahap preparasi ( pembuatan lapisan titania ) dan tahap karakterisasi lapisan titania .</s>>>>><p>Titanium dioksida adalah semikonduktor oksida dengan energi celah pita lebar. Penelitian ini memeriksa distribusi energi celah pita titania disisipi dengan logam Cu dan Fe untuk meningkatkan potensi sel surya.</p>

<s>﻿a. Tahap Preparasi ( pembuatan lapisan titania ) 1 ) Pembuatan nanokomposit titania dan titania-tembaga atau titania-besi - PVA sebanyak 0,1 gram dilarutkan dalam 10 ml aquades , larutan tersebut diaduk sambil dipanaskan di atas hot plate pada suhu 80ºC selama 2 jam , larutan ini berfungsi sebagai binder dalam pembuatan pasta titania - Selanjutnya TiO2 sebanyak 1 gram dimasukkan ke dalam binder , sambil tetap diaduk dan dipanaskan pada suhu 80ºC sampai terbentuk pasta yang baik ( ± 1 jam ) , sehingga terbentuk pasta titania . - Untuk membuat pasta nanokomposit titania-tembaga : ke dalam larutan binder dimasukkan 1 gram TiO2 dan 0,1 gram Cu atau Fe , sambil diaduk dan dipanaskan pada suhu 80ºC sampai terbentuk pasta yang baik ( ± 1 jam ) , sehingga terbentuk pasta titania-tembaga . Langkah ini dapat diulangi dengan variasi massa Cu atau Fe yang ditambahkan . 2 ) Deposisi nanokomposit pada substrat ITO - Elektroda transparan ( ITO ) dipotong dengan ukuran 2,0 cm x 2,5 cm , kemudian dicuci dengan aquades selama 15 menit dan dengan alkohol 70 % selama 30 menit menggunakan ultrasonic bath - Nanokomposit yang telah dibuat selanjutnya dicetakkan di atas elektroda transparan yang sudah bersih dengan teknik doctor blade - Nanokomposit yang telah menempel pada elektroda transparan selanjutnya dipanaskan di atas hot plate pada suhu 100ºC selama 30 menit , dilanjtukan dipanaskan dengan menggunakan furnace pada suhu 450ºC selama 30 menit . 3 ) Pembuatan lapisan elektrolit - NaF sebanyak 0,5 gram dilarutkan dalam 10 ml aquades sambil diaduk menggunakan stirrer sampai terlarut semua , kemudian 0,8 gram PEG dimasukkan sedikit demi sedikit sambil berdasarkan referensi bahwa TiO2 ( bulk ) memiliki energi celah pita sebesar 3,2-3,8 eV , maka kurva absorbansi pada material TiO2 ini merupakan penjumlahan dari berbagai kontribusi Eg , seperti yang ditunjukkan pada Gambar 3 . Gambar 1 . Spektrum absorbansi lapisan TiO2 hasil karakterisasi UV-Vis Gambar 3 . Kurva f ( Eg ) terhadap Eg pada TiO2 Berdasarkan hasil karakterisasi UV-Vis tersebut , dilakukan langkah-langkah mencari energi celah pita seperti pada Kajian Pustaka . Sehingga diperoleh grafik hubungan antara ( αhf ) 1/r terhadap ( hf ) . Energi celah pita ( Eg ) diperoleh dari nilai perpotongan kurva dengan sumbu mendatar , seperti pada Gambar 2 . Dari hasil kurva yang dibuat pada Gambar 2 tersebut , didapatkan energi celah pita TiO2 sebesar 3,1077 eV . Hasil ini hampir sama dengan nilai energi celah pita pada bulk TiO2 ( 3,2–3,8eV ) .</s>>>>><p>Tahap Preparasi meliputi pembuatan nanokomposit titania-tembaga, deposisi pada substrat ITO, dan lapisan elektrolit.</p>

<s>﻿b. Distribusi Energi Celah Pita Titania yang Disisipi Logam Cu ( TiO2-Cu ) Berdasarkan Hasil Karakterisasi UV-Visible Spekturm absorpsi lapisan TiO2-Cu hasil karakterisasi UV-Vis diperlihatkan pada Gambar 4 . Berdasarkan spektrum tersebut dapat dilihat bahwa TiO2-Cu mampu menyerap foton pada panjang gelombang 200 nm – 398 nm , dengan puncak absorbansi terjadi pada panjang gelombang 264 nm dan 333 nm . Gambar 2 . Energi celah pita pada TiO2 Selanjutnya ditentukan fungsi probabilitas Eg dalam material TiO2 . Untuk satu jenis material , kurva karakteristik transmitansi memenuhi hubungan seperti pada persamaan 3 . Jika Gambar 4 . Spektrum absorbansi lapisan TiO2-Cu hasil karakterisasi UV-Vis Berdasarkan hasil karakterisasi UV-Vis tersebut , dilakukan langkah-langkah mencari energi celah pita seperti pada Kajian Pustaka . Sehingga diperoleh grafik hubungan antara ( αhf ) 1/r terhadap ( hf ) . Energi celah pita ( Eg ) diperoleh dari nilai perpotongan kurva dengan sumbu mendatar , seperti pada Gambar 5 . Dari hasil kurva pada Gambar 5 tersebut , didapatkan energi celah pita TiO2 sebesar 3,06173 eV . Hasil ini lebih kecil dari nilai energi celah pita pada bulk TiO2 ( 3,2 – 3,8 eV ) . Gambar 5 . Energi celah pita pada TiO2-Cu Gambar 7 . Spektrum absorbansi lapisan TiO2-Cu hasil karakterisasi UV-Vis Berdasarkan hasil karakterisasi UV-Vis tersebut , dilakukan langkah-langkah mencari energi celah pita seperti pada kajian pustaka . Sehingga diperoleh grafik hubungan antara ( αhf ) 1/r terhadap ( hf ) . Energi celah pita ( Eg ) diperoleh dari nilai perpotongan kurva dengan sumbu mendatar , seperti pada Gambar 8 . Dari hasil kurva yang dibuat pada Gambar 8 , didapatkan energi celah pita TiO2 sebesar 3,1493 eV . Hasil ini lebih kecil dari nilai energi celah pita pada bulk TiO2 ( 3,2 – 3,8 eV ) . Gambar 6 . Kurva f ( Eg ) terhadap Eg pada TiO2-Cu c. Distribusi Energi Celah Pita Titania yang Disisipi Logam Fe ( TiO2-Fe ) Berdasarkan Hasil Karakterisasi UV-Visible Spektrum absorpsi lapisan TiO2-Fe hasil karakterisasi UV-Vis ditunjukkan pada Gambar 7 . Gambar 7 menunjukkan bahwa TiO2-Fe mampu menyerap foton pada panjang gelombang 200 nm – 395 nm , dengan puncak absorbansi terjadi pada panjang gelombang 295 nm . Gambar 8 . Energi celah pita pada TiO2-Fe Gambar 9 . Kurva f ( Eg ) terhadap Eg pada TiO2- Fe 2 . Komposisi Bahan Lapisan TiO2 , TiO2-Cu dan TiO2-Fe Berdasarkan Hasil XRD ( X-Ray Difraction ) a.</s>>>>><p>Karakterisasi spektrum absorbansi TiO2-Cu dan TiO2-Fe serta energi celah pita yang didapat.</p>

<s>﻿Komposisi Bahan TiO2 Hasil karakterisasi XRD berupa difraktogram yang menunjukkan intensitas sebagai fungsi sudut difraksi ( 2θ ) , seperti pada Gambar 10 . Dari difraktogram tersebut kemudian diolah dengan software match versi 2 , sehingga diperoleh komposisi bahan yang terkandung di dalamnya dalam bentuk unsur atau senyawa . Berdasarkan Gambar 11 lapisan TiO2 mengandung TiO2 anatase sebanyak 100 % . Hal ini berarti TiO2 yang digunakan dalam penelitian ini adalah TiO2 murni . Hasil ini bersesuaian dengan hasil karakterisasi UV-Visible bahwa lapisan TiO2 hanya mampu menyerap foton pada panjang gelombang 200 – 395 nm atau pada daerah ultraviolet . Menurut referensi , TiO2 hanya mampu menyerap foton pada spektrum ultraviolet [ 2 ] . Gambar 11 . Kandungan pada sampel TiO2 hasil XRD b. Komposisi Bahan Lapisan TiO2-Cu Berdasarkan Difraktogram pada Gambar 12 , kemudian diolah dengan software match versi 2 menjadi Gambar 13 . Dari Gambar 13 tersebut diperoleh hasil bahwa lapisan TiO2-Cu mengandung TiO2 anatase sebanyak 64,7 % ; Cu2O sebanyak 18,2 % dan Cu sebanyak 17,2 % . Hal ini berarti bahwa pada lapisan TiO2 yang disisipi dengan logam Cu mengandung Cu . Hasil ini bersesuaian dengan karakterisasi UV-Visible yang menyatakan bahwa celah energi TiO2-Cu berbeda dengan celah energi TiO2 tanpa disisipi Cu . Gambar 12 . Difraktogram TiO2-Cu Gambar 10 . Difraktogram TiO2 Gambar 13 . Kandungan pada sampel TiO2-Cu hasil XRD c. Komposisi Bahan Lapisan TiO2-Fe Berdasarkan Difraktogram pada Gambar 14 kemudian diolah dengan software match versi 2 menjadi Gambar 15 . Dari Gambar 21 tersebut diperoleh hasil bahwa lapisan TiO2-Fe mengandung TiO2 anatase sebanyak 25,2 % ; O2 sebanyak 72,5 % dan FeTi sebanyak 2,3 % . Hal ini berarti bahwa pada lapisan TiO2 yang disisipi dengan logam Fe hanya mengandung sejumlah kecil Fe dan banyak mengandung oksigen . Hal ini berarti lapisan yang dibuat telah teroksidasi [ 3 ] . Hasil ini bersesuaian dengan karakterisasi UV- Visible yang menyatakan bahwa celah energi TiO2- Fe hanya berbeda sedikit dengan celah energi TiO2 tanpa disisipi Fe . Gambar 14 . Difraktogram TiO2-Fe Gambar 15 . Kandungan pada sampel TiO2- Fe hasil XRD 3 . Hasil Karakterisasi Arus-Tegangan ( IV ) Sel Surya Berbasis TiO2-Cu dan TiO2-Fe Pembuatan sel surya fotoelektrokimia dilakukan dengan cara memberikan lapisan elektrolit yang telah berbentuk gel pada lapisan aktif TiO2-Cu atau TiO2-Fe , dan ditutup dengan lempengan aluminium sebagai counter elektroda . Susunan sel surya yang terbentuk menyerupai sandwich , seperti pada Gambar 16 .</s>>>>><p>Hasil karakterisasi XRD menunjukkan komposisi TiO2 anatase murni. Lapisan TiO2-Cu mengandung 64,7% TiO2 anatase, 18,2% Cu2O, dan 17,2% Cu. Lapisan TiO2-Fe mengandung 25,2% TiO2 anatase, 72,5% O2, dan 2,3% FeTi.</p>

<s>Gambar 16 . Struktur sel surya berbasis TiO2 dan logam Fe atau Cu Dilakukan karakterisasi arus dan tegangan ( IV ) terhadap sampel sel surya yang telah terbentuk . Pengukuran arus-tegangan dilakukan dengan IV meter Keithley . Pengukuran I-V dilakukan dalam dua keadaan yaitu ketika tidak ada cahaya dan ketika sel surya diberi cahaya . Ketika sel surya disinari cahaya , maka akan terjadi generasi ( timbulnya pasangan elektron-hole ) . Foton yang diserap oleh elektron pada TiO2 menyebabkan elektron tereksitasi dan selanjutnya elektron mengalir menuju ITO melalui lapisan kontak logam Cu . Lapisan kontak logam ini menjadi lintasan bagi elektron untuk mengalir lebih cepat menuju ITO . Selanjutnya elektron mengalir melalui beban luar menuju counter elektroda dan akan diterima oleh elektrolit . Sedangkan hole yang terbentuk akan berdifusi menuju elektrolit . Hal ini berarti elektron yang diterima elektrolit akan berekombinasi dengan hole membentuk pembawa muatan negatif [ 4 ] . a. Hasil Karakterisasi IV Sel Surya Berbasis TiO2-Cu Gambar 17 , 18 , dan 19 merupakan kurva karakterisasi arus-tegangan dari lapisan TiO2-Cu untuk ketiga variasi massa Cu dengan menggunakan I-V meter Keithley , pada saat kondisi tidak disinari ( gelap . Kurva tersebut menunjukkan terbentuknya persambungan antara logam dengan bahan semikonduktor pada sampel ( Schottky contact/ rectifying contact ) [ 6 ] . b. Hasil Karakterisasi IV Sel Surya Berbasis TiO2-Fe Gambar 20 , 21 dan 22 merupakan kurva karakterisasi arus-tegangan dari lapisan TiO2-Fe untuk ketiga variasi massa Fe dengan menggunakan I-V meter Keithley , pada saat kondisi tidak disinari ( gelap . Kurva tersebut menunjukkan terbentuknya persambungan antara logam dengan bahan semikonduktor pada sampel ( Schottky contact/rectifying contact ) [ 6 ] . Simpulan Energi celah pita titania merupakan penjumlahan dari berbagai kontribusi Eg dari unsur-unsur yang terkandung di dalamnya . Energi celah pita titania bergeser ketika disisipi logam Cu atau Fe . Berdasarkan fungsi probabilitas ditunjukkan kemungkinan adanya berbagai energi celah pita pada titania , yang menyebabkan energi celah pita titania bergeser . Berdasarkan data karakterisasai XRD diperoleh kandungan unsur atau senyawa pada TiO2 , TiO2-Cu dan TiO2-Fe . Berdasarkan karakterisasi IV , ditunjukkan bahwa sudah terbentuk persambungan antara metal dengan bahan semikonduktor pada sampel .</s>>>>><p>Karakterisasi sel surya berbasis TiO2 dengan logam Cu atau Fe menunjukkan persambungan antara logam dan bahan semikonduktor, menyebabkan pergeseran energi celah pita titania.</p>

<s>Pendahuluan Analisis runtun waktu adalah suatu metode kuantitatif untuk menentukan pola data masa lalu yang telah dikumpulkan secara teratur . Banyak bidang menggunakannya untuk membantu perencanaan dan pengambilan keputusan , salah satunya bidang keuangan . Pelaku disektor keuangan menggunakan model-model peramalan dalam analisis runtun waktu untuk mendukung pengambilan keputusan investasi . Model peramalan mengalami perkembangan dimulai dari model- model regresif seperti Autoregressive ( AR ) , Moving Average ( MA ) , Autoregressive Moving Average ( ARMA ) dan model Autoregressive Moving Average Moving Average ( ARIMA ) . Pengembangan model-model peramalan dengan tingkat akurasi yang tinggi terus dikembangkan . Pallit dalam bukunya mengumpulkan beberapa metode terbaik seperti model regresif , jaringan syaraf tiruan , model fuzzy [ 1 ] . Pola data runtun waktu pada beberapa sektor menunjukkan perilaku yang tidak liner dan kompleks . Sehingga model peramalan linear tidak cocok untuk menganalisis data dengan kondisi tersebut . Model jaringan syaraf tiruan dianggap pendekatan yang berguna untuk mengatasi masalah tersebut . [ 2 ] Model jaringan syaraf tiruan dapat dibedakan menjadi 2 jenis yaitu Feedforward Neural Network ( FFNN ) dan Recurrent Neural Network ( RNN ) [ 3 ] . RNN merupakan jaringan perkembangan dari FFNN yang mengakomodasi output jaringan untuk menjadi input jaringan dalam rangka menghasilkan output jaringan berikutnya [ 4 ] . RNN sendiri terbagi menjadi dua kelas yaitu Elman Recurrent Neural Network ( ERNN ) dan Hopfield Neural Network ( HNN ) . Elman Recurrent Neural Network adalah jaringan yang menggunakan koneksi feedforward pada neuron tersembunyi menuju neuron input sedangkan Hopfield Neural Network adalah jaringan yang menggunakan koneksi bidirectional dengan bobot simetris sehingga tidak ada perbedaan antara input dan output neuron . Model jaringan syaraf tiruan ( JST ) memiliki kelemahan konvergensi yang lambat dan stagnasi minimum lokal yang mudah . Berbagai tehnik diteliti untuk mengatasi masalah tersebut . Salah cara yang biasa digunakan adalah algoritma genetika ( AG ) . AG banyak digunakan untuk mengoptimalkan model dalam peramalan waktu untuk konsumsi energi [ 5 , 6 ] , untuk nilai tukar rupiah terhadap dollar [ 7 ] , serta indeks harga saham gabungan [ 8 ] . Cara lain yang ditempuh untuk mengatasi kelemahan dari model JST adalah dengan mengintegrasikan logika fuzzy ke dalam model , sehingga diperoleh model pengembangan yaitu Fuzzy Elman Recurrent Neural Network ( FERNN ) dengan tingkat akurasi peramalan yang cukup baik [ 4 ] . Berdasarkan kelebihan FERNN dan optimasi algoritma genetika serta kepentingan melakukan peramalan harga sahan di Indonesia , tim peneliti akan membahas mengenai Fuzzy Elman Recurrent Neural Network ( FERNN ) untuk Peramalan saham di Indonesia dengan optimasi algoritma genetika .</s>>>>><p>Analisis runtun waktu, model peramalan, dan Fuzzy Elman Recurrent Neural Network (FERNN) dibahas untuk peramalan saham Indonesia.</p>

<s>Artikel hasil penelitian ini akan terdiri dari dua bagian yaitu bagian pertama yang berisi kepentingan mempelajari dan penjelasan teoritis model dasar FERNN . Dan bagian kedua yang berisi penerapan model pada data saham Indonesia . Fuzzy Elman Recurrent Neural Network Langkah awal prosedur pembentukan model FERNN dengan melihat lag yang signifikan dari plot autokorelasi , yaitu ditentukan oleh banyaknya autokorelasi lag yang keluar yang keluar melebihi batas garis signifikansi pada plot ACF . Pembagian data menjadi dua yaitu 75 % data training dan 25 % data testing . Fuzzifikasi dilakukan dengan menggunakan fungsi keanggotaan segitiga dan kurva S pertumbuhan dengan persamaannya berturut-turut : ( 1 ) ( 2 ) Data yang telah difuzzifikasi kemudian digunakan untuk pembentukan model . Pembentukan model terbaik dilakukan dengan menentukan banyak neuron pada lapisan tersembunyi menggunakan algoritma pembelajaran backpropagation dan eliminasi input secara trial dan error sehingga menghasilkan arsitektur model FERNN . Arsitektur model FERNN terlihat pada Gambar 1 berikut : Gambar 1 . Arsitektur FERNN Setiap neuron antar lapisan pada FERNN dihubungkan oleh bobot-bobot yang bersesuaian . Untuk menghitung keluaran pada lapisan tersembunyi dan lapisan tambahan menggunakan fungsi aktivasi sigmoid bipolar dan keluaran pada lapisan output digunakan fungsi aktivasi linear . Model FERNN berdasarkan gambar 1 dan fungsi aktivasi , secara matematis dapat dirumuskan dengan persamaan : ( 3 ) dengan adalah nilai prediksi ke-t pada FERNN dan , s adalah banyak himpunan fuzzy , adalah variabel input pada FERNN data training , ( s ) adalah bobot lapisan input ke lapisan tersembunyi , adalah bobot lapisan tambahan ke lapisan tersembunyi , adalah bobot bias lapisan input ke lapisan tersembunyi , ( s ) adalah bobot lapisan lapisan tersembunyi ke lapisan output , dan adalah bobot bias lapisan input tersembunyi ke lapisan output . Bobot-bobot tersebut menghasilkan nilai MAPE . Model terbaik menghasilkan nilai MAPE yang kecil . Nilai MAPE yaitu persentase nilai rata-rata Absolute Error dari kesalahan peramalan dan nilai MSE yaitu jumlah kuadrat selisih dari kesalahan prediksi dibagi dengan banyak pengamatan yang dirumuskan sebagai berikut [ 9 ] : ( 4 ) ( 5 ) dengan adalah eror peramalan pada waktu ke-t , adalah nilai aktual data ke-t dan n adalah banyaknya pengamatan . Nilai output yang diperoleh dari estimasi input dan bobot menggunakan model pada persamaan ( 3 ) masih berupa derajat keanggotaan himpunan fuzzy . Proses defuzzifikasi dilakukan terhadap bilanga-bilangan fuzzy yang diperoleh tersebut untuk memperoleh nilai dalam himpunan crisp .</s>>>>><p>Artikel hasil penelitian ini membahas model dasar FERNN dan penerapannya pada data saham Indonesia dengan menggunakan fungsi aktivasi dan defuzzifikasi.</p>

<s>Algoritma Genetika Algoritma genetika merupakan sebuah metode untuk menyelesaikan masalah optimasi dengan memanfaatkan proses seleksi alamiah yang dikenal dengan proses evolusi biologis . Dalam proses evolusi hanya individu-individu yang kuat yang mampu bertahan . Konsep dasar algoritma genetika untuk memperoleh individu terbaik sebagai solusi dari permasalahan melalui proses seleksi , crossover , dan mutasi . Pada penelitian ini yang akan dioptimasi adalah bobot akhir dari model FERNN . Bobot dikatakan optimasi jika menghasilkan error yang lebih kecil dibanding error dari FERNN tanpa optimasi dengan algoritma genetika . Error pada penelitian ini dipresentasikan dengan nilai MAPE . Nilai MAPE diperoleh dengan persamaan ( 4 ) . Prosedur penerapan algoritma genetika dalam optimasi adalah sebagai berikut . 1 . Penyandian Gen ( Pengkodean ) Gen menyimpan nilai-nilai dari variabel yang akan dioptimasi . Pada penelitian ini setiap gen mempresentasikan sebuah bobot pada FERNN . 2 . Membangkitkan Populasi Awal Populasi adalah kumpulan dari individu dimana individu adalah kumpulan dari beberapa gen. Pada penelitian ini bobot akhir dari model FERNN digunakan sebagai individu pertama pada populasi awal sedangkan individu kedua hingga ke 20 dibangkitkan dari nilai acak . 3 . Evaluasi Nilai Fitness Nilai fitness digunakan untuk mengetahui baik tidaknya suatu individu . Individu terbaik ditunjukan dengan nilai fitness yang paling besar dalam populasi . Tujuan dari optimasi ini adalah mencari bobot yang menghasilkan error terkecil , sehingga nilai fitness pada penelitian ini dapat dihitung menggunakan persamaan : ( 6 ) dengan x adalah nilai MAPE dan adalah nilai yang cukup kecil , pada penelitian ini digunakan 0,0001 . 4 . Etilism Individu dengan nilai fitness terbaik akan dipertahankan karena proses seleksi dilakukan secara acak sehingga tidak ada jamninan bahwa individu dengan nilai fitness terbaik terpilih , mungkin nilai fitness tersebut dapat rusak karena proses pindah silang dan mutasi . 5 . Seleksi Seleksi merupakan proses untuk memilih individu yang akan digunakan pada proses pindah silang dan mutasi . Teknik seleksi yang digunakan pada penelitian ini adalah Rank-Based Fitness Assigment ( Seleksi Ranking ) . Probabilitas terpilih individu pada seleksi ini berdasarkan ranking dari nilai fitnessnya , bukan berdasarkan nilai objektif fitnessnya . 6 . Pindah Silang ( Crossover ) Pindah silang digunakan untuk membentuk individu baru dari dua induk yang terseleksi . Pada penelitian ini teknik pindah silang yang digunakan adalah pindah silang aritmatika dengan persamaan : ( 7 ) ( 8 ) dengan adalah nilai gen pada anak 1 , adalah nilai gen pada anak 2 , adalah nilai acak [ 0 1 ] , adalah posisi gen yang dilakukan pindah silang , adalah nilai gen pada induk 1 yang akan dipindah silangkan dan adalah nilai gen pada induk 2 yang akan dipindah silangkan .</s>>>>><p>Algoritma Genetika merupakan metode optimasi dengan proses seleksi alamiah dan evolusi biologis, memperoleh solusi terbaik melalui seleksi, crossover, dan mutasi gen.</p>

7 . Mutasi Mutasi merupakan proses mengubah nilai dari gen dalam suatu anak yang telah dihasilkan pada pindah silang . Mutasi bertujuan untuk memperoleh individu-individu baru sebagai kandidat solusi pada generasi mendatang dengan fitness yang lebih baik . Teknik mutasi yang digunakan pada penelitian ini adalah random mutation dimana nilai gen terpilih diganti dengan nilai random . 8 . Pembentukan Populasi Baru Pembentukan populasi baru ini didasarkan pada keturunan-keturunan baru hasil mutasi ditambah dengan individu terbaik setelah dipertahankan dengan proses etilism . Setelah populasi baru terbentuk , dilakukan pengulangan langkah 3-8 . Proses ini berlangsung hingga diperoleh solusi atau mencapai generasi yang telah ditentukan . Hasil dan Pembahasan Model Fuzzy Elman Recurrent Neural Network ( FERNN ) yang dioptimasi dengan algoritma genetika akan digunakan untuk meramalkan saham PT Tambang Batubara Bukit Asam Tbk ( PTBA ) dengan prosedur yang telah diterangkan sebelumnya . Semua data diperoleh dari https : //finance.yahoo.com/ dengan periode data bulan November 2010 hingga April 2017 . A. Pembentukan model FERNN Proses membangun model arsitektur FERNN untuk meramalkan harga saham perusahaan diatas terdiri dari menentukan input jaringan , membagi data , fuzzifikasi , menentukan model jaringan terbaik . Laporan lengkap proses pembangunan model FERNN yang diberikan dalam artikel ini hanya untuk satu saham saja yaitu PTBA . Proses pembangunan model FERNN saham PTBA adalah sebagai berikut . a. Menentukan Input Jaringan Menentukan variabel input dengan menggunakan plot ACF . Plot ACF dari variabel input disajikan pada gambar 2. dengan perbandingan 75 % data training dan 25 % data testing . Dari 71 data yang terpakai didapatkan 53 data untuk data training dan 18 data untuk data testing . c. Fuzzifikasi Pada tahap ini data saham PTBA dihitung derajat keanggotaannya dengan menggunakan fungsi keanggotaan Segitiga . Dengan bantuan MATLAB R2013a diperoleh grafik keanggotaan himpunan fuzzy seperti pada Gambar 3 . Gambar 3 . Grafik keanggotaan himpunan fuzzy hingga Dari gambar 3 diperoleh tiga fungsi keanggotaan yaitu : ( 9 ) ( 10 ) ( 11 ) Gambar 2 . Plot ACF PTBA Pada plot tersebut menunjukan bahwa lag-lag yang signifikan , yaitu lag 1 hingga lag 6 . Dari plot ACF maka diperoleh 6 variabel input sebagai berikut : = data PTBA ke t-1 , = data PTBA ke t-2 , = data PTBA ke t-3 , = data PTBA ke t-4 , = data PTBA ke t-5 , = data PTBA ke t-6 dan = data PTBA ke t.


<s>Dimana t adalah waktu pengamatan . b. Pembagian Data Data untuk peramalan pada model Fuzzy Elman Recurent Neural Network dibagi menjadi 2 bagian yaitu data training dan data testing . Pada tugas akhir ini , akan digunakan pembagian data d. Menentukan model jaringan terbaik Pembentukan model dilakukan dengan menentukan parameter pembelajaran dan menentukan banyaknya neuron pada lapisan tersembunyi . 1 ) Penetapan parameter pembelajaran Parameter yang digunakan pada skripsi ini ditentukan dengan trial dan error . Parameter pembelajaran terlihat pada tabel 1 . Tabel 1 . Parameter Pembelajaran Parameter Nilai Parameter Nilai MaxEpoch 5000 IncLearningRate 1,2 TargetError 1e-5 DecLearningRate 0,6 MaxPerfInc 1,06 Momentum 0,8 2 ) Menentukan banyaknya neuron Penentuan ini dilakukan dengan melihat nilai MAPE terkecil dengan teknik defuzzifikasi yaitu Smallest of maximum ( Min ) , Largest of maximum ( Max ) dan Mean of maximum ( Mean ) . Hasil percobaan terlihat pada tabel 2 . Tabel 2 . Hasil MAPE Model FERNN Nilai MAPE Training Testing Min Max Mea n Min Max Mean Neu ron 1 80,61 12,72 46,7 106,3 33,67 70,0 2 80,49 12,46 46,5 108,7 31,20 70,0 3 79,90 11,04 45,5 153,2 26,10 89,7 4 79,67 11,56 45,6 109,8 30,14 70,0 5 79,62 9,76 44,7 95,7 44,20 69,9 6 79,42 10,42 44,9 110,8 33,07 71,9 7 79,63 9,72 44,7 88,8 51,23 70,0 8 80,05 10,07 45,1 86,6 53,30 70,0 9 * 79,65 9,69 44,7 123,1 25,02 74,1 10 79,35 10,32 44,8 79,4 60,52 70,0 Keterangan : * ) Model terbaik Dari percobaan tersebut diperoleh 9 neuron pada lapisan tersembunyi yang menghasilkan nilai MAPE terkecil . Sebagai perbandingan , penulis juga melakukan pengujian dengan model ERNN , artinya input model menggunakan data indeks harga saham gabungan tanpa melalui fuzzifikasi . Nilai MAPE untuk model ERNN dapat dilihat pada tabel 3 . Tabel 3 . Tabel MAPE Model ERNN Neuron Training Testing 1 24,9555 27,3519 2 25,3782 27,4501 3 25,2958 27,3552 4 25,1637 27,3498 5 25,0802 27,3526 6 24,6758 27,3514 7 24,8106 27,3592 8 * 24,5000 27,3504 9 24,6082 27,3506 10 24,8246 27,3601 Keterangan : * ) Model terbaik Dari Tabel 3 diperoleh nilai MAPE minimum yaitu 24,5 untuk data training dan 27,3504 untuk data testing . Nilai MAPE hasil perhitungan model FERNN dan ERNN terlihat pada Tabel 4 . Tabel 4 . Perbandingan hasil MAPE model FERNN dengan ERNN Model Nilai MAPE Training Testing FERNN 9,69 25,02 ERNN 24,50 27,35 Dari dua model yang diuji , terlihat bahwa model FERNN menghasilkan nilai MAPE yang lebih kecil untuk data training dan testing .</s>>>>><p>Model FERNN menghasilkan nilai MAPE lebih kecil dibanding model ERNN untuk data training dan testing.</p>

<s>Dengan demikian model yang digunakan untuk penentuan input yang optimal adalah model FERNN . 3 ) Menentukan input yang optimal Penentuan input ini berdasarkan hasil percobaan mengeliminasi beberapa input . Hasil eliminasi dapat dilihat pada Tabel 5 . Tabel 5 . Hasil MAPE Eliminasi Model FERNN Eliminasi Training Testing 12,3875 26,4962 17,5329 27,6326 15,4357 25,9164 10,7128 25,4567 10,4428 25,2849 - * 9,69 25,02 Keterangan : * ) Model terbaik Pada tabel 5 terlihat bahwa menggunakan 6 variabel input memberikan model yang terbaik karena menghasilkan nilai MAPE terkecil pada data training dan testing . 4 ) Menentukan bobot model Pada algoritma backpropagation dengan fungsi pelatihan traingdx dilakukan dengan menginisialisasi bobot awal dengan bilangan acak yang cukup kecil . Dengan berjalannya pelatihan bobot-bobot awal tersebut mengalami perubahan hingga menghasilakan model yang terbaik seperti pada langkah 1 dan 2 di atas . Bobot-bobot yang menghasilkan model terbaik tersebut yang akan digunakan dalam proses peramalan . 5 ) Model jaringan FERNN Model jaringan terbaik yang terbentuk terdiri dari 6 variabel input , 9 neuron pada lapisan tersembunyi dan neuron tambahan dan 1 neuron pada lapisan output . B. Optimasi Model FERNN dengan Algoritma Genetika Langkah pertama dalam optimasi ini adalah membentuk populasi awal . Pada pembentukan populasi awal bobot akhir FERNN digunakan sebagai individu pertama . Untuk individu kedua hingga ke 20 dibangkitkan dengan nilai acak . Kemudian populasi awal tersebut digunakan untuk mencari bobot yang lebih baik dengan tahapan- tahapan pada AG . Dengan beberapa percobaan AG diperoleh hasil sebagai berikut : Jumlah generasi Ukuran populasi Tabel 6 . Hasil Percobaan Algoritma Genetika Nilai Percobaan ke fitness 1 10 50 0,06747 2 10 100 0,06853 3 10 150 0,07148 4 20 50 0,07167 5 20 100 0,07148 6 20 150 0,07201 7 30 50 0,07032 8 30 100 0,07156 9 30 150 0,07155 10 40 50 0,07166 Bobot hasil optimasi dengan AG pada percobaan ke 11 kemudian digunakan untuk menghitung nilai MAPE pada data training dan data testing . MAPE hasil perhitungan terlihat pada Tabel 7 berikut . Tabel 7 . Perbandingan hasil MAPE Model FERNN tanpa optimasi Algoritma Genetika FERNN dengan optimasi Algoritma Genetika Nilai MAPE Training Testing 8,3237 43,0113 6,9498 6,9642 Pada tabel 7 terlihat jelas bahwa kinerja FERNN dengan optimasi AG untuk data training maupun testing lebih baik dibandingkan dengan tanpa algoritma genetika . Model FERNN terbaik yang diperoleh secara matematis dapat ditulis sebagai berikut : ( 8 ) Dengan bobot-bobot akhir hasil pembelajaran adalah sebagai berikut : = = = = Model terbaik yang diperoleh terlebih dahulu diuji sebelum digunakan untuk peramalan .</s>>>>><p>Model FERNN dengan 6 variabel input dan optimasi Algoritma Genetika menunjukkan performa terbaik.</p>

<s>﻿Pengecekan error pada model dilakukan dengan melihat plot ACF dan PACF dari residual data training dan testing yang ditunjukkan pada Gambar 4 sampai Gambar 7 berikut . Gambar 4 . Plot ACF residual data training Gambar 5 . Plot PACF residual data training Gambar 7 . Plot PACF residual data testing Perhitungan nilai untuk s=1 Jelas terlihat tidak ada lag yang signifikan atau melebihi garis kepercayaan . Dengan kata lain , error bersifat acak atau white noise terpenuhi . Oleh karena itu , model FERNN dengan arsitektur jaringan 6 variabel input , 9 neuron pada lapisan tersembunyi dan 1 neuron pada lapisan output dapat digunakan untuk meramalkan saham PTBA . C. Peramalan menggunakan model FERNN dengan optimasi evolutif Untuk meramalkan harga saham di bulan Mei 2017 atau , digunakan nilai input harga saham bulan November 2016–April 2017 pada Tabel 8 . Tabel 8 . Nilai input untuk prediksi Mei 2017 Input Data Asli Hasil Fuzzifikasi 21250 0 0,959459 0,014865 22300 0 0,689189 0,285135 21000 0 0,662162 0,312162 20050 0 0,878378 0,095946 19750 0 0,702703 0,271622 22950 0 0,871622 0,102703 Berdasarkan model FERNN yang terbentuk maka perhitungan peramalan bulan November 2017 adalah sebagai berikut : Perhitungan nilai untuk s=2 Perhitungan nilai untuk s=3 0,0213 Diperoleh nilai [ 0,3987 0,0634 0,0213 ] . Metode defuzzifikasi yang digunakan pada skripsi ini adalah Largest of Maximum Defuzzifier . Solusi crisp dari metode ini diperoleh dengan mengambil nilai terbesar dari domain yang memiliki derajat keanggotaan maksimum sehingga nilai peramalan yang dipilih adalah 0,3987 . Nilai 0,3987 berada di s = 1 , sehingga terletak pada himpunan fuzzy kedua yaitu dan data yang digunakan adalah data pada . Untuk nilai peramalan saham PTBA pada bulan Mei 2017 s.d . Oktober 2017 tersaji pada Tabel 9 . Tabel 9 . Hasil data peramalan pada bulan Mei 2017 s.d . Oktober 2017 Bulan Data Peramalan Mei 2017 9250 Juni 2017 9709 Juli 2017 10387 Agustus 2017 10045 September 2017 9545 Oktober 2017 9750 Plot data aktual dan hasil peramalan untuk data training dan data testing terlihat pada Gambar 9 dan 10 di bawah ini . Gambar 9 . Plot data aktual dan peramalan data training Gambar 10 . Plot data aktual dan peramalan data testing Simpulan Arsitektur model FERNN terbaik telah diperoleh untuk setiap harga saham dengan variabel input bilangan fuzzy dengan fungsi keanggotaan segitiga , dan fungsi aktivasi sigmoid bipolar pada lapisan tersembunyi dan lapisan tambahan serta linear pada lapisan output .</s>>>>><p>FERNN model dengan arsitektur jaringan 6 variabel input, 9 neuron tersembunyi, dan 1 neuron output berhasil meramalkan saham PTBA dengan metode defuzzifikasi dan aktivasi sigmoid bipolar.</p>

<s>Dari optimasi bobot-bobot akhir Fuzzy Elman Recurrent Neural Network menggunakan Algoritma Genetika didapatkan nilai MAPE yang lebih kecil dari FERNN tanpa optimasi . Penelitian lanjutan dapat dilakukan dengan menggunakan fungsi keanggotaan selain kurva-S pertumbuhan dan kurva segitiga , serta menggunakan RNN dengan jaringan Hopfield , sedangkan pada algoritma genetika dapat menggunakan teknik seleksi lain seperti Roulette wheel dan pada mutasi dapat menggunakan shift mutation . Ucapan Terima Kasih Ucapan terima kasih ditujukan kepada RISTEK DIKTI melalui FMIPA UNY atas Dana Penelitian Dosen Berbasis Kelompok Bidang Keahlian . Artikel ini merupakan hasil dari penelitian tersebut yang didesiminasi melalui jurnal ilmiah .</s>>>>><p>Dengan optimasi Algoritma Genetika, FERNN memiliki nilai MAPE lebih kecil; penelitian selanjutnya menggunakan variasi fungsi keanggotaan dan RNN Hopfield, serta teknik seleksi Roulette wheel dan mutasi shift.</p>

<s>Pendahuluan Gempabumi merupakan salah satu sumber gelombang seismik yang dapat menimbulkan kerusakan di permukaan bumi . Dampak yang ditimbulkan dari penjalaran gelombang seismik di permukaan bumi dipengaruhi oleh faktor perlapisan dan geologi setempat ( local site effect ) . Local site effect ( tapak lokal ) merepresentasikan pengaruh geologi lokal terhadap getaran tanah yang terjadi akibat gempabumi . Parameter yang mempengaruhi tapak lokal suatu daerah antara lain ketebalan lapisan sedimen dan faktor amplifikasi . Nilai faktor penguatan ( amplifikasi ) tanah berkaitan dengan perbandingan kontras impedansi lapisan permukaan dengan lapisan di bawahnya . Semakin besar perbandingan kontras impedansi kedua lapisan tersebut maka nilai faktor amplifikasinya juga semakin tinggi . Nilai amplifikasi yang tinggi berpotensi menimbulkan kerusakan pada bangunan yang ada di sekitarnya . Sebaran ketebalan lapisan sedimen dan faktor amplifikasi di suatu tempat bervariasi sehingga potensi kerusakan yang terjadi akibat gempabumi tidak seragam . Gempabumi Yogyakarta tahun 2006 merupakan gempabumi signifikan yang berdampak pada masyarakat Yogyakarta , Jawa Tengah dan sekitarnya . Kecamatan Prambanan dan Gantiwarno yang terdapat di Kabupaten Klaten merupakan kecamatan yang terdampak langsung gempabumi tersebut . Jumlah bangunan rusak di Kecamatan Prambanan sebanyak 12.682 unit , korban meninggal 196 orang dan luka berat 1.655 orang . Sedangkan pada Kecamatan Gantiwarno , rumah rusak sebanyak 11.472 unit , korban meninggal 335 orang dan 2.799 orang mengalami luka ( Bappeda , 2006 ) . Berdasarkan kejadian gempabumi tersebut , perlu dilakukan kajian mengenai potensi bahaya seismik . Potensi bahaya seismik dapat dikaji dengan pendekatan ketebalan lapisan sedimen dan faktor amplifikasi . Kedua parameter tersebut mampu meningkatkan potensi resiko . Hal ini dikarenakan lapisan sedimen yang tebal mampu memperbesar amplifikasi gelombang seismik . Sedangkan faktor amplifikasi merepresentasikan nilai perbesaran gelombang seismik yang ada di suatu tempat . Parameter faktor amplifikasi dan ketebalan sedimen dapat dihasilkan dengan menggunakan data mikrotremor . Oleh karena itu , tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui faktor amplifikasi , ketebalan lapisan sedimen dan potensi resiko bahaya seismik di Kecamatan Prambanan dan Gantiwarno . Metode Penelitian Penelitian ini menggunakan 30 data akuisisi mikrotremor di Kecamatan Prambanan dan Gantiwarno Kabupaten Klaten ( Gambar 4 ) . Akuisisi mikrotremor menggunakan TDS-303 portabel seismograph , kompas geologi , GPS , dan Laptop . Standar operasional pengukuran alat tersebut berdasarkan pada SESAME European research project [ 5 ] dengan durasi pengukuran 30 menit untuk setiap titiknya . Pengolahan data menggunakan software NetRec , DataPro , Geopsy , Dinver dan Surfer .</s>>>>><p>Pendahuluan mengenai dampak gempabumi dan pentingnya kajian potensi bahaya seismik di Kecamatan Prambanan dan Gantiwarno.</p>

<s>﻿Metode elipticity curve digunakan untuk menghasilkan nilai Vs. Metode ini menggunakan aplikasi dinver dengan input kurva HV yang diperoleh dari perhitungan HVSR menggunakan geopsy . Kurva HV diperoleh dari persamaan HVSR sebagai berikut HVSR= √ ( 𝑨 ( 𝑼−𝑺 ) ( 𝒇 ) ) 𝟐+ ( 𝑨 ( 𝑩−𝑻 ) ( 𝒇 ) ) 𝟐 ( 𝑨 ( 𝑽 ) ( 𝒇 ) ) …………… ( 1 ) dimana 𝐴 ( 𝑈−𝑆 ) ( 𝑓 ) = Nilai Amplitudo spektrum frekuensi komponen Utara- Selatan 𝐴 ( 𝐵−𝑇 ) ( 𝑓 ) = Nilai Amplitudo spektrum frekuensi komponen Barat-Timur ( 𝐴 ( 𝑉 ) ( 𝑓 ) ) = Nilai Amplitudo spektrum frekuensi komponen Vertikal Kurva HV yang digunakan sebagai input elipticity curve seperti gambar berikut : Gambar 1 . Kurva HVSR sebagai Input Parameter Elipticity Curve Parameter lain yang digunakan pada metode elipticity curve antara lain Poisson ’ s ratio , shear wave velocity dan density . Hasil dari model tersebut berupa ground profile dari Vs. Model dengan misfit terendah akan digunakan sebagai model terbaik . Perhitungan misfit berdasarkan persamaan berikut [ 4 ] : ………… .... ( 2 ) N = titik data Di = data hasil inversi Mi = model struktur tanah Ground profile [ 1 ] yang dihasilkan dari metode elipticity curve sebagai berikut : Hasil dan Diskusi Mikrozonasi Frekuensi Predominan ( fo ) Hasil pengolahan data mikrotremor di Kecamatan Prambanan dan Gantiwarno dengan metode HVSR menghasilkan parameter frekuensi predominan dan faktor amplifikasi . Frekuensi predominan di lokasi penelitian bervariasi dari 0,7 – 9,5 Hz . Berdasarkan mikrozonasi frekuensi predominan ( Gambar 5 ) , distribusi frekuensi predominan mempunyai pola bertambah tinggi semakin ke selatan . Pola tersebut memiliki karakter yang sama dengan pola topografi di wilayah penelitian . Topografi Kecamatan Prambanan dan Gantiwarno bagian selatan memiliki topografi yang lebih tinggi dibandingkan bagian utara . Frekuensi predominan tinggi ( > 4 Hz ) pada Kecamatan Gantiwarno berada di Desa Pereng , Kotesan , Sengon , Kebon Dalem Kidul dan Katekan . Sedangkan pada Kecamatan Prambanan , frekuensi predominan tinggi ( > 4Hz ) berada di Desa Jogoprayan dan Kragilan . Wilayah dengan frekuensi predominan yang tinggi mengindikasikan kondisi tanahnya keras Gambar 2 . Ground profile Vs hasil Metode Elipticity Curve dengan Garis Hitam merupakan Model Terbaik Perhitungan Vs rata - rata berdasarkan persamaan berikut [ 2 ] : Vs = ∑ 𝑉𝑠𝑖 𝐻𝑖 𝐻 ……………………… .. ( 3 ) Dengan , Vs = kecepatan gelombang geser rata – rata ( m/s ) Vsi = kecepatan gelombang geser lapisan ke-i ( m/s ) Hi = ketebalan lapisan ke-i ( meter ) H = ketebalan lapisan ke-i sampai ke-n ( meter ) Ketebalan lapisan dihitung berdasarkan persamaan [ 3 ] : fg = …………………………… ..</s>>>>><p>Metode elipticity curve menghasilkan nilai Vs dari kurva HVSR menggunakan aplikasi dinver geopsy.</p>

<s>﻿( 4 ) 𝑉𝑠 4ℎ h = 𝑉𝑠 4𝑓𝑜 …………………………… . ( 5 ) Penentuan kriteria resiko berdasarkan klasifikasi nilai faktor amplifikasi dan ketebalan lapisan sedimen di lokasi penelitian . Kriteria yang digunakan dapat ditunjukkan pada Tabel 1 . Tabel 1 . Kriteria Resiko Bahaya Seismik Ao ( Faktor Amplifikasi ) Kriteria Resiko Bahaya Seismik Rendah 1,8 – 2,4 4,2 – 46,7 30,9 – 218,5 Sedang 2,4 – 4,8 46,7 – 93,5 218,6 – 437,1 Tinggi > 4,8 > 93,5 > 437,1 Ketebalan Lapisan Sedimen ( m ) Ao * H ( m ) Gambar 3 . Diagram Alir Penelitian dkk./ J. Sains Dasar 2018 7 ( 2 ) 117 - 123 Gambar 4 . Lokasi Penelitian dan Titik Akuisisi Mikrotremor Gambar 5 . Mikrozonasi fo di Kecamatan Prambanan dan Gantiwarno Tabel 2 . Parameter Hasil Kurva H/V dan Inversi Kurva H/V Titik Long Lat fo ( Hz ) Ao To ( detik ) H ( meter ) Vs * ( m/s ) 6 110.58 -7.81 1.25 6.11 0.80 77.53 387.67 7 110.59 -7.81 1.30 6.51 0.77 11.59 60.26 10 110.53 -7.80 5.80 7.31 0.17 4.24 98.36 11 110.52 -7.78 1.05 2.02 0.95 48.43 203.42 12 110.54 -7.79 1.20 3.25 0.83 49.82 239.15 13 110.55 -7.79 2.40 7.61 0.42 16.56 158.94 14 110.58 -7.79 4.85 8.67 0.21 15.41 298.86 15 110.60 -7.79 2.30 2.97 0.43 31.62 290.90 16 110.61 -7.79 2.90 4.77 0.34 26.84 311.33 17 110.49 -7.77 3.75 6.02 0.27 22.78 341.67 18 110.51 -7.77 9.50 6.70 0.11 9.04 343.47 19 110.52 -7.77 2.80 4.29 0.36 37.77 423.08 20 110.54 -7.77 1.20 7.39 0.83 50.42 241.99 21 110.56 -7.77 1.10 7.64 0.91 51.46 226.40 22 110.58 -7.77 2.35 9.01 0.43 27.80 261.37 25 110.49 -7.75 1.05 3.45 0.95 52.34 219.82 26 110.50 -7.75 1.26 4.60 0.79 22.08 111.30 27 110.52 -7.75 0.80 5.72 1.25 94.30 301.76 28 110.54 -7.75 1.30 4.12 0.77 41.21 214.28 29 110.56 -7.76 2.00 3.87 0.50 34.25 274.01 30 110.58 -7.75 1.05 2.86 0.95 54.01 226.84 33 110.49 -7.74 1.05 4.40 0.95 57.34 240.82 34 110.50 -7.74 1.00 6.04 1.00 38.38 153.52 35 110.52 -7.74 1.10 3.13 0.91 65.27 287.19 36 110.54 -7.74 0.85 3.35 1.18 85.28 289.94 37 110.56 -7.74 2.25 2.88 0.44 25.46 229.12 41 110.49 -7.72 1.00 4.44 1.00 41.89 167.57 42 110.50 -7.72 1.10 3.99 0.91 57.26 251.94 43 110.52 -7.72 0.85 1.80 1.18 98.62 335.30 44 110.54 -7.72 0.70 6.00 1.43 114.45 320.46 dan durasi gelombang gempa yang melewati tanah tersebut akan semakin pendek sehingga menyebabkan guncangan yang kecil dan potensi kerusakan yang rendah .</s>>>>><p>Penelitian ini menggunakan kriteria resiko bahaya seismik berdasarkan faktor amplifikasi dan ketebalan lapisan sedimen.</p>

<s>﻿Frekuensi predominan rendah ( < 2 Hz ) berada pada Kecamatan Prambanan dan Gantiwarno bagian Utara . Frekuensi predominan rendah berkorelasi dengan material/tanah lunak , sehingga ketika terjadi perambatan gelombang seismik durasi perambatan gelombang akan lebih lama dan mengalami penguatan gelombang . Kondisi ini mengakibatkan wilayah pada frekuensi predominan rendah berpotensi mengalami guncangan yang lebih lama dan kerusakan yang lebih tinggi . Mikrozonasi Faktor Amplifikasi ( Ao ) Faktor amplifikasi di Kecamatan Prambanan dan Gantiwarno bervariasi dari 0,5 – 8,7 . Faktor amplifikasi menunjukkan nilai perbesaran gelombang seismik yang melewati batas dua medium . Faktor amplifikasi berhubungan dengan kontras antara nilai kecepatan gelombang geser pada batuan dasar dan lapisan sedimen . Wilayah dengan faktor amplifikasi tinggi memiliki potensi guncangan dan kerusakan yang lebih tinggi . Faktor amplifikasi tinggi ( > 4,8 ) pada wilayah penelitan terdistribusi merata di Kecamatan Prambanan dan Gantiwarno ( Gambar 6 ) . Nilai faktor amplifikasi tertinggi terdapat di Kecamatan Gantiwarno , yaitu di Desa Kragilan , dan Jogoprayan . Mikrozonasi Ketebalan Lapisan Sedimen ( H ) Data Vs hasil inversi kurva H/V digunakan sebagai input pada persamaan empiris perhitungan ketebalan sedimen . Vs yang digunakan dalam penelitian ini adalah Vs rerata yang mencerminkan lapisan sedimen . Hasil perhitungan Vs rerata di wilayah penelitian bervariasi dari 60,26 – 423,08 m/s . Ketebalan lapisan sedimen bervariasi dari 4,24 – 114,45 m. Lapisan sedimen memiliki karakter material yang lunak . Kondisi ini membuat wilayah dengan lapisan sedimen yang tebal berpotensi mengalami penguatan gelombang seismik . Berdasarkan mikrozonasi ketebalan lapisan sedimen ( Gambar 7 ) , untuk wilayah Kecamatan Prambanan bagian utara , distribusi ketebalan lapisan sedimen mengikuti pola topgrafi di wilayah penelitian . Lapisan sedimen yang tebal berada pada topografi yang landai dan datar , sedangkan pada topografi yang curam/perbukitan lapisan sedimen semakin tipis , sehingga potensi penguatan gelombang seismik lebih banyak terdapat di daerah penelitan dengan topografi yang landai dan datar . Gambar 6 . Mikrozonasi Ketebalan Lapisan Sedimen di Kecamatan Prambanan dan Gantiwarno Gambar 7 . Mikrozonasi Tingkat Resiko Bahaya Seismik di Kecamatan Prambanan dan Gantiwarno Copyright © 2018 , J. Sains Dasar , ISSN 2085-9872 ( print ) , ISSN 2443-1273 ( online ) Analisis Resiko Bahaya Seismik Pada penelitian ini analisis resiko bahaya seismik didasarkan pada potensi resiko bahaya seismik yang diakibatkan oleh faktor amplifikasi dan ketebalan lapisan sedimen . Wilayah dengan faktor amplifikasi tinggi dan lapisan sedimen yang tebal memiliki resiko tinggi terhadap gelombang gempabumi .</s>>>>><p>Potensi resiko bahaya seismik tinggi ditentukan oleh faktor amplifikasi dan ketebalan lapisan sedimen. Wilayah dengan faktor amplifikasi tinggi dan lapisan sedimen tebal berisiko gempa tinggi.</p>

<s>Tabel 1 merupakan kriteria resiko bahaya seismik yang didasarkan pada data hasil pengukuran di Kecamatan Prambanan dan Gantiwarno . Proses perhitungan mengacu pada hasil perkalian antara ketebalan lapisan sedimen dengan faktor amplifikasi . Kriteria resiko rendah dengan nilai < 218,5 terdistribusi di Kecamatan Prambanan dan Gantiwarno bagian selatan , dengan karakter mengikuti pola topografi yang semakin curam di bagian selatan . Pada Kecamatan Prambanan , wilayah yang berada pada kriteria resiko rendah yaitu Desa Kebon Dalem Kidul , Kotesan , Pereng , Cucukan dan Sengon . Sedangkan pada Kecamatan Gantiwarno wilayah yang berada pada kriteria resiko rendah yaitu Desa Katekan , Kerten , Mlese , Gesikan , Kragilan , Gentan dan Jogoprayan . Wilayah dengan resiko bahaya seismik sedang dengan nilai 218,6-437,1 . Kategori ini merupakan kombinasi faktor amplifikasi dan ketebalan lapisan sedimen yang saling melemahkan . Wilayah dengan faktor amplifikasi tinggi namun lapisan sedimen relatif tipis merupakan wilayah dalam kategori resiko sedang . Wilayah dengan resiko sedang berada pada bagian tengah dan utara dari Kecamatan Prambanan dan Gantiwarno . Wilayah pada Kecamatan Prambanan yang berada pada resiko sedang , yaitu Desa Joho , Randusari , Kebon Dalem Lor , Kokosan , Bugisan , dan Tlogo . Sedangkan pada Kecamatan Gantiwarno yang berada pada kriteria sedang , yaitu Mutihan , Muruh , Baturan , Jabung , Towangsari , dan Kragilan . Kriteria resiko tinggi pada penelitian ini , yaitu > 437,1 dengan kombinasi faktor amplifikasi dan ketebalan lapisan sedimen yang saling menguatkan . Hasil mikrozonasi wilayah dengan resiko bahaya seismik tinggi berada di bagian tengah Kecamatan Prambanan dan Gantiwarno . Pada Kecamatan Prambanan berada di Desa Sanggrahan dan Cucukan , sedangkan pada Kecamatan Gantiwarno berada di Desa Sawit dan Ngandong . Kawasan dengan potensi resiko bahaya seismik tinggi mengindikasikan wilayah tersebut mengalami penguatan gelombang gempabumi , sehingga untuk mengantisipasi tersebut , maka pembangunan rumah di kawasan dengan resiko bahaya seismik tinggi menggunakan bangunan tahan gempa . Simpulan Hasil penelitian ini dapat disimpulkan bahwa frekuensi predominan di Kecamatan Prambanan dan Gantiwarno antara 0,7-9,5 Hz . Faktor amplifikasi di Kecamatan Prambanan dan Gantiwarno antara 0,5-8,7 . Ketebalan lapisan sedimen di Kecamatan Prambanan dan Gantiwarno antara 4,24-114,45 m. Mikrozonasi resiko bahaya seismik tinggi pada Kecamatan Prambanan berada di Desa Sanggrahan dan Cucukan , pada Kecamatan Gantiwarno berada di Desa Sawit dan Ngandong .</s>>>>><p>Kriteria resiko bahaya seismik di Kecamatan Prambanan dan Gantiwarno, hasil pengukuran menentukan wilayah berisiko rendah, sedang, dan tinggi. Wilayah resiko tinggi ada di bagian tengah kedua kecamatan.</p>

<s>﻿Pendahuluan Ketergantungan tingkat konsumsi energi terhadap bahan dasar fosil terus meningkat seiring dengan bertambahnya jumlah penduduk di dunia . Konsumsi energi dunia terdiri sekitar 87,7 % bahan bakar fosil yaitu gas , batu bara , dan minyak , 6 % pembangkit listrik tenaga air , 6 % tenaga nuklir dan sebagian kecil dari biomassa dan sumber energi lainnya [ 1 ] . Bahan bakar fosil , selain merupakan sumber energi tak terbarukan juga mengakibatkan terjadinya banyak masalah lingkungan selama proses penggunaannya , seperti efek rumah kaca dan pemanasan global yang semakin lama semakin memburuk . Jadi , perlu pengembangan sumber energi alternatif yang terbarukan dan ramah lingkungan . Perkembangan sel surya sudah mencapai sel surya generasi ketiga . Pada tahun 1991 , Michael Grätzel dan Brian O ’ Regan mengembangkan sel surya generasi baru yang dikenal dengan sel surya tersensitasi zat warna Dye Sensitiizesd solar cell ( DSSC ) atau sel Gratzel . Kemajuan teknologi dapat membuat sel menggunakan cahaya dimana sel surya dapat merespon cahaya matahari dengan memanfaatkan warna tertentu dengan bahan yang paling efiesien yaitu warna hitam . Material sel surya tersensitisasi DSSC berbasis TiO2 mempunyai keuntungan biaya rendah karena tidak memerlukan tingkat kemurnian tinggi , tersedia secara luas , tidak beracun , material biokompatibel , dan mempunyai efisiensi tertinggi yaitu 11 % [ 2 ] . Perkembangan sel surya menggunakan DSSC untuk aplikasi yang lebih luas mengalami masalah yaitu mudah terdegradasi sehingga dikembangkan teknologi baru untuk meningkatkan respon TiO2 dengan penggunaan quantum dot sensitized solar cell ( QDSCC ) yang mempunyai efisiensi lebih tinggi dibandingkan dengan DSSC [ 3 ] . Penelitian terkini telah dikembangkan sel surya tersensitasi perovskite dalam sistem perovskite Solar Cell ( PSC ) untuk menggantikan material senyawa QDSSC yang mampu memberikan efisiensi hingga 15 % [ 4 ] . Senyawa BaSnO3 adalah salah satu senyawa yang berstruktur kubus tipe perovskite [ 5 ] dan bahan semikonduktor yang memiliki energi celah pita sebesar 3,1 eV [ 6 ] yang bermanfaat dalam sistem sel surya . Sintesis BaSnO3 dapat dilakukan dengan metode keramik [ 7 ] , metode solid state reaction [ 8 ] dan metode sol-gel [ 9 ] . Setiap metode ini mempunyai kelebihan dan kekurangan . Dalam penelitian ini menggunakan metode sol-gel yang lebih sederhana dan menggunakan suhu rendah daripada kedua metode tersebut . Selain itu , metode sol-gel mudah dalam mengontrol parameter seperti komposisi bahan , jenis pelarut , prekursor , temperature , dan konsentrasi [ 10 ] .</s>>>>><p>Ketergantungan tingkat konsumsi energi pada bahan bakar fosil semakin tinggi, memicu perluasan sumber energi terbarukan. Pengembangan sel surya generasi ketiga (DSSC dan QDSCC) dan perovskite (PSC) diusulkan.</p>

<s>﻿Pada penelitian ini , senyawa perovskite digunakan untuk meningkatkan sensitivitas TiO2 yang bertujuan meningkatkan efisiensi dan kestabilan sistem dengan menurunkan biaya produksi , serta dapat digunakan secara lebih luas . Senyawa BaSnO3 merupakan material perovskite sebagai sensitizer energi terbarukan dan ramah lingkungan . Berdasarkan uraian diatas , maka dilakukan penelitian sintesis senyawa perovskite BaSnO3 menggunakan metode sol-gel dan senyawa N-TiO2 tersensitasi BaSnO3 . Hasil sintesis dikarakterisasi menggunakan X-Ray Difraction ( XRD ) yang bertujuan mengetahui parameter kisi , ukuran kristal , dan struktur kristal , UV-Vis yang bertujuan mengetahui aktivitas absorbansi dan menentukan energi celah pita ( Eg ) , aktivitas fotovoltaik yang bertujuan mengetahui efisiensi konversi sel surya dan Scanning Electron Microscopy/Energy Dispersive X-Ray ( SEM/EDX ) yang bertujuan mengetahui spesifik morfologi permukaan kristal . Metode Penelitian Senyawa perovskite BaSnO3 disintesis menggunakan prekursor BaCl2 sebagai sumber Ba dan SnCl4 sebagai sumber Sn . Sintesis BaSnO3 dilakukan dengan metode sol-gel dengan variasi sumber Ba 10 , 7,5 , 5 , 2,5 , dan 1 mmol . Sintesis BaSnO3 didahului dengan melarutkan setiap prekusor ke dalam 80 mL etanol absolut , kemudian larutan diaduk selama 1 jam agar homogen . Ditambahkan tetes demi tetes 20 mL H2O2 ke dalam larutan sambil dilakukan pengadukan selama 2 jam . NH4OH pekat ditambahkan tetes demi tetes sampai pH campuran mencapai 10 . Endapan dipisahkan dari filtratnya menggunakan kertas saring dan dicuci dengan air terdemineralisasi . Material putih hasil sintesis dikeringkan dalam oven pada temperatur 80oC selama 2 jam dan dikalsinasi pada temperatur 900oC selama 2 jam untuk menghasilkan padatan kuning . Padatan hasil sintesis dikarakterisasi dengan alat uji X-ray Diffraction , UV-Vis , dan SEM-EDX . Sensitiasi lapis tipis N-TiO2 dengan senyawa BaSnO3 menggunakan kaca ITO 2,5 x 2,5 cm . Material perovskite BaSnO3 dicampur dengan material N- TiO2 perbandingan 1:1 , dan dibuat pasta yang ditambah satu tetes aseton dan satu tetes triton-X yang dan dideposisikan ke permukaan kaca ITO dengan teknik doctor blade , dikalsinasi pada temperature 400oC selama 2 jam dan dikarakterisasi dengan UV-Vis dan fotovoltaik . Hasil dan Diskusi Uji XRD Hasil sintesis material BaSnO3 dengan variasi prekursor mmol BaCl2 dihasilkan padatan berwarna kuning . Sampel yang diperoleh dikarakterisasi dengan Difraktometer sinar-X ( XRD ) menggunakan sumber radiasi Cu-Ka , pada rentang 2θ yaitu 2o sampai 80o pada interval 0,02 dan laju 2. dengan d merupakan ukuran kristal atau ukuran partikel ( nm ) , k merupakan konstanta material yang nilainya 0,9 , λ merupakan panjang gelombang sinar-X yang digunakan pada waktu pengukuran ( nm ) , β merupakan FWHM ( full width at half maxium ) puncak yang dipilih ( 3 puncak utama ) , dan θ merupakan sudut difraksi berasal dari grafik 2θ pada difraktogram .</s>>>>><p>Penelitian menggunakan senyawa perovskite BaSnO3 untuk sensitasi N-TiO2 dan karakterisasi menggunakan berbagai alat uji.</p>

<s>﻿Tabel 1 . Perhitungan Ukuran Kristal Material BaSnO3 Sampel BaSnO3 D ( nm ) 10 mmol 15,2136 7,5 mmol 24,4864 5,0 mmol 20,6086 2,5 mmol 16,7890 Berdasarkan Tabel 1 terlihat bahwa ukuran kristal berkisar antara 15-24 nm . Penurunan variasi prekursor sumber Ba dari 7,5-5 mmol menyebabkan penurunan ukuran kristal BaSnO3 . Namun pada konsentrasi 10 mmol ukuran kristal menjadi lebih kecil . Hal ini dapat diindikasikan bahwa pada BaSnO3 10 mmol sebagian material telah bereaksi dengan karbon dan oksigen menjadi BaCO3 . Karakterisasi menggunakan XRD dapat dianalisis lebih lanjut menggunakan program rietica yang bertujuan untuk mencocokkan antara XRD BaSnO3 hasil sintesis berbagai variasi prekursor mmol BaCl2 dengan data COD no 96- 153-8371 . Hasil pengolahan rietica didapatkan informasi output berupa struktur kristal , space group , parameter kisi , volum sel , Rwp , Rp , Gof , dan Bragg Factor yang ditunjukkan pada Tabel 2 . Gambar 1 . Difraktogram Senyawa BaSnO3 Hasil Sintesis dengan Berbagai Variasi mmol BaCl2 Berdasarkan Gambar 1 menunjukkan hasil yang berbeda . Pada difraktogram BaSnO3 hasil sintesis dengan variasi 10 ; 7,5 ; 5 dan 2,5 mmol BaCl2 terdapat adanya puncak-puncak khas material BaSnO3 yaitu pada 2θ = 31 , 44 , 54 , 64 , dan 73 [ 11 ] sedangkan pada BaCl2 1 mmol menunjukkan difraktogram puncak yang berbeda dan tidak khas . BaCl2 sebanyak 1 mmol menghasilkan senyawa BaSnO3 amorf , walaupun telah dikalsinasi pada temperatur 900oC . Kondisi 5 mmol dan 2,5 mmol cukup efektif untuk membentuk material BaSnO3 . Ukuran kristal material BaSnO3 berbagai dihitung dengan menggunakan persamaan schrerrer , yakni : 𝑑 = 𝑘. 𝜆 𝛽 cos 𝜃 Tabel 2 . Hasil Output Program Rietica BaSnO3 Hasil Sintesis Senyawa BaSnO3 Berbagai Variasi Prekursor Sumber Ba Parameter COD no 96- 153-8371 10 mmol 7,5 mmol 5 mmol 2,5 mmol Struktur Kristal Kubik Kubik Kubik Kubik Kubik Space Group Pm3m Pm3m Pm3m P M 3 M P M 3 M a = b = c ( Å ) 4.1085 4.1165 4.1135 4.1115 4.1134 α = β = γ 90o 90o 90o 90o 90o Volum Sel ( Å3 ) 69.35054 69.75695 69.60861 69.50663 69.59998 Rwp ( % ) Rp ( % ) GOF ( % ) Bragg Factor - 20.42 14.61 13.09 21.15 - 15.62 15.87 14.74 19.32 - 0,2857 0.1002 0.1134 0.1601 - 0.41 0.41 0.29 0.29 Hasil penelitian menunjukkan bahwa nilai parameter kisi dari material BaSnO3 berbagai variasi prekursor sumber Ba 10 ; 7,5 ; 5 ; dan 2,5 mmol yaitu 4.11651 Å ; 4.11359 Å ; 4.11158 Å , dan 4.11342Å mendekati nilai parameter kisi pada data COD no 96-153-837 yaitu 4.10850 Å.</s>>>>><p>Ukuran kristal BaSnO3 berbagai variasi prekursor sumber Ba adalah 15-24 nm dengan struktur kristal kubik, parameter kisi mendekati 4.1085 Å.</p>

<s>﻿Hal ini menunjukkan bahwa dengan adanya variasi prekursor mmol BaCl2 tidak berpengaruh terhadap peningkatan maupun penurunan nilai parameter kisi . Ketercapaian refinement ( penghalusan ) data XRD senyawa BaSnO3 hasil sintesis dapat dilihat pada nilai Gof . Gof adalah fungsi distribusi parameter yang tidak diketahui dan memiliki refinement yang dapat diterima apabila tingkat kecocokan kurang dari 4 % ( Puguh dan Hariyati , 2013 ) . Tabel 3 menunjukkan bahwa nilai Gof untuk variasi 10 ; 7,5 ; 5 ; dan 2,5 mmol kurang dari 4 % yaitu 0.2857 ; 0.1002 ; 0.1134 dan 0.1601 % . Hal ini dapat diterimanya proses refinement ( penghalusan ) untuk data BaSnO3 hasil sintesis berbagai variasi . Uji UV-Vis Karakterisasi hasil sintesis menggunakan spektroskopi UV-Vis bertujuan untuk memperoleh informasi berupa aktivitas absorbansi dan energi celah pita ( eV ) . Tabel 3 . Absorbansi material Senyawa BaSnO3 Variasi mmol BaCl2 λ ( nm ) UV Vis Sampel BaSnO3 10 mmol 277 dan 322 7,5 mmol 279 dan 344 571 5,0 mmol 303 dan 348 586 2,5 mmol 330 Pada penelitian ini analisis UV-Vis juga digunakan untuk menentukan energi celah pita . Metode yang digunakan untuk mengetahui besarnya energi celah pita dari material BaSnO3 diperoleh berdasarkan hasil analisis spektrofotometri UV-Vis Diffuse Reflektansi , dengan menggunakan metode kubelka- munk dan diperoleh grafik hubungan antara energi ( eV ) dengan ( F ( R ’ ∞ ) hv ) 1/2 . Hubungan antara energi ( eV ) dengan ( F ( R ’ ∞ ) hv ) 1/2 . Tabel 4 . Energi Celah Pita Material BaSnO3 dengan Variasi mmol BaCl2 Sampel BaSnO3 Energi Celah Pita 10 mmol 3,02 eV 7,5 mmol 3,12 eV 5,0 mmol 3,13 Ev 2,5 mmol 3,17 ev Hasil energi celah pita Material BaSnO3 menunjukkan semakin kecil mmol BaCl2 maka semakin tinggi nilai energi celah pita . Karakterisasi ini juga dilakukan sensitisasi BaSnO3 pada semi konduktor N-TiO2 . Sensitisasi dilakukan dengan cara mencampur material N-TiO2 tersensitisasi BaSnO3 perbandingan ( 1:1 ) . Tabel 5 . Absorbansi material Senyawam N- TiO2/BaSnO3 Sampel BaSnO3 λ ( nm ) UV Vis 10 mmol 323 dan 292 7,5 mmol 333 5,0 mmol 297 2,5 mmol 314 1,0 mmol 333 433 Hasil perhitungan energi celah pita BaSnO3 dengan lapis tipis N-TiO2/BaSnO3 variasi 2,5 mmol terjadi penurunan dari 3,17 eV menjadi 2,98 eV . Gambar 2 . Energi Celah Pita Material N-TiO2 tersensitisasi BaSnO3 2,5 mmol Aktivitas Fotovoltaik Lapis tipis N-TiO2 tersensitisasi BaSnO3 selanjutnya di uji aktivitas fotovoltaik yang bertujuan untuk mengetahui efisiensi konversi sel surya ( Ƞ ) yang ditentukan berdasarkan kurva rapat arus-votase ( I-V ) .</s>>>>><p>Penelitian ini menguji efisiensi konversi sel surya lapis tipis N-TiO2/BaSnO3 menggunakan kurva I-V.</p>

<s>﻿Gambar 3 . Kurva I-V N-TiO2/BaSnO3 dengan Berbagai Variasi Hasil perhitungan menunjukkan bahwa kurva I-V sensitisasi sumber Ba pada senyawa BaSnO3 10 ; mmol diperoleh nilai voltase sirkuit rangkaian terbuka ( Voc ) sebesar 0,62 V ; arus pendek ( Isc ) sebesar 14,8 mA/cm2 ; voltase maksimum ( Vpp ) sebesar 7,8 V ; arus maksimum ( Ipp ) sebesar 0,4 mA/cm2 . Tabel 6 . Hasil Perhitungan Berbagai Variasi Prekursor sumber Ba Sistem DSSC N-TiO2/ BaSnO3 10 mmol N-TiO2/ BaSnO3 7,5 mmol N-TiO2/ BaSnO3 5 mmol N-TiO2/ BaSnO3 2,5 mmol Isc ( mA/cm2 ) Voc ( V ) FF Ƞ ( % ) 14,8 0,62 0,34 1,95 15,7 0,74 0,40 2,9 15,4 1,9 0,18 3,2 15.1 0,7 0,36 2,3 Hasil perhitungan menunjukkan bahwa senyawa BaSnO3 menghasilkan nilai efisiensi konversi sel surya antara 1,95 - 3,2 % . Senyawa N-TiO2/BaSnO3 5 mmol mempunyai nilai efisiensi konversi sel surya yang paling tinggi yaitu 3,2 % . SEM-EDX Scanning Electron Microscopy – Electron Dispersive X-Ray Analyser ( SEM/EDX ) digunakan untuk menganalisis morfologi permukaan dan juga komposisi senyawa dari suatu sampel . Sampel yang dianalisa yaitu material BaSnO3 variasi 5 mmol . Dari hasil SEM terlihat kristal senyawa BaSnO3 memiliki morfologi permukaan yang homogen . Gambar 4 . Hasil SEM Material BaSnO3 perbesaran 10000x Karakterisasi menggunakan EDX digunakan untuk mengetahui persentase unsur Ba , Sn , dan O yang ada di dalam senyawa BaSnO3 . Keberadaan persentase puncak barium 53,72 % , timah 35 % , dan oksigen 11,28 % . Komposisi tersebut sebanding dengan 0,242 : 0,136 : 0,018 . Hal ini tidak sesuai dengan perhitungan awal yaitu 1 : 1 : 3 komposisi barium yang lebih besar daripada oksigen diindikasikan adanya sebagian material barium yang telah bereaksi dengan karbon dan oksigen membentuk barium karbonat ( BaCO3 ) . Gambar 5 . Spektrum EDX Senyawa BaSnO3 Variasi 5 mmol BaCl2 Kesimpulan Berdasarkan hasil penelitian yang dilakukan , maka dapat ditarik kesimpulan sebagai berikut : 1 ) Variasi prekusor sumber Ba pada senyawa BaSnO3 berpengaruh terhadap struktur molekul senyawa BaSnO3 . Semakin rendah konsentrasi prekursor sumber Ba , maka nilai energi celah pita semakin tinggi . Pengaruh N-TiO2/BaSnO3 2,5 mmol mampu menurunkan energi celah pita dari 3,17 eV menjadi 2.98 eV . 2 ) Efisiensi konversi sel surya senyawa N- TiO2/BaSnO3 berbagai variasi Prekursor sumber Ba menghasilkan nilai antara 1,95 - 3,2 % . Senyawa N- TiO2/BaSnO3 5 mmol mempunyai nilai efisiensi konversi sel surya yang paling tinggi yaitu 3,2 % .</s>>>>><p>Hasil penelitian menunjukkan pengaruh variasi prekursor Ba pada BaSnO3, menghasilkan efisiensi konversi sel surya antara 1,95-3,2%. Efisiensi tertinggi, 3,2%, tercapai dengan N-TiO2/BaSnO3 5 mmol.</p>

<s>﻿Pendahuluan Komplek Pegunungan Kulonprogo merupakan bagian dari Komplek Pegunungan Serayu Selatan yang terletak diujung bagian timur ( 1 ) . Kompleks Pegunungan Serayu Selatan secara umum berarah barat - timur , sedangkan Kulonprogo berarah hampir selatan - utara atau baratdaya -timurlaut yang berlainan dengan arah umum kompleks tersebut . Morfologi Pegunungan Serayu Selatan bagian timur dikontrol oleh struktur antiklin yang memanjang ke arah timur membentuk antiklinorium Karangsambung dan morfologi kubah mulai dari Purworejo menerus hingga lembah Sungai Progo yang dikenal sebagai Pegunungan Kulonprogo ( 2 ) . Khusus daerah penelitian , dalam peta regional lembar Yogyakarta ( 3 ) disebutkan bahwa batuan tertua adalah Formasi Andesit Tua berumur Oligosen - Miosen . Namun analisis K-Ar yang dilakukan Sutanto ( 4 ) membuktikan bahwa daerah selatan penelitian menunjukkan bahwa proses vulkanisme di daerah ini aktif pada kala Oligsen Akhir sampai Miosen Tengah ( ±29-22 juta tahun lalu ) , dengan komposisi produk batuannya yang bervariasi dari basalt , andesit dan dasit , tetapi sebagian besar berkomposisi andesit . Metode Penelitian Pemetaan geologi ini dilakukan dengan metode penelitian geologi permukaan . Metode ini meliputi pengamatan langsung pada data geologi yang tersingkap di permukaan bumi , seperti jenis batuan , tekstur , struktur , komposisi batuan , kedudukan batuan , kekar dan batas kontak . Dalam penentuan arah lintasan pemetaan di lapangan diusahakan tegak lurus terhadap arah perlapisan batuan supaya memperoleh variasi batuan serta gejala – struktur geologi dan juga dengan penelusuran sungai agar kemungkinan besar menemukan singkapan batuan dengan kondisi yang lebih baik . Dalam pengambilan contoh batuan di lapangan untuk dianalisis di laboratorium adalah batuan yang masih segar , tidak lapuk , tidak teroksidasi dan tidak mengalami alterasi . Gambar 1 . Diagram Alir Penelitian Penelitian studio dan laboratorium ini meliputi tahapan setelah pengambilan data lapangan . Tahapan meliputi pengolahan data berupa sampel setangan batuan untuk dilakukan penyelidikan sayatan tipis ( petrografi ) dengan memerikan deskripsi mikroskopis batuan meliputi ciri mineral , tekstur , dan hal lainnya . Analisis sayatan tipis ( petrografi ) batuan dengan menggunakan mikroskop polarisator , tujuannya untuk mendapatkan data yang berupa komposisi dan ciri fisik batuan . secara mikroskopis , berdasarkan kenampakan mikroskopisnya dengan pembuatan sayatan tipis yang berukuran 0,03 mm yang telah dipreparasi dan dianggap dapat mewakili masing – masing satuan batuan yang ada , tekstur mikro yang berkembang , komposisi mineral serta aspek lain untuk kemudian melakukan pemerian nama batuan tersebut . Analisis ini dilakukan dengan mengacu pada klasifikasi , Williams et al ( 1954 ) , Dunham ( 1962 ) dan Embry & Klovan ( 1971 ) .</s>>>>><p>Pegunungan Kulonprogo berbeda arah dengan kompleks Serayu Selatan, dikontrol struktur antiklinorium Karangsambung. Analisis K-Ar menunjukkan vulkanisme aktif pada Oligosen-Miosen, mayoritas andesit.</p>

<s>﻿Hasil dan Pembahasan Lokasi penelitian terletak di Provinsi Jawa Tengah tepatnya di Kecamatan Bagelen , Kabupaten Purworejo yang berdasarkan peta fisiografi daerah Jawa Tengah dan Jawa Timur termasuk dalam Zona Kubah dan Perbukitan dalam Depresi Sentral , rangkaian Pegunungan Serayu Selatan . Pegunungan Kulonprogo merupakan bagian dari komplek Pegunungan Serayu Selatan yang terletak dibagian ujung bagian Timur menurut van Bammelen ( 1949 ) merupakan suatu pegunungan yang dimana berbentuk “ dome ” /kubah yang memiliki diameter 15km – 20 km dengan arah perpanjangan barat laut - tenggara . Pegunungan ini memiliki batas dibagian utara dan timur berupa lembah Kulonprogo dan pada bagian selatan dibatasi oleh pantai selatan Jawa dan bagian barat laut dibatasi oleh Pegunungan Serayu . Komposisisi litologi dan juga struktur yang berkembang dari daerah Kulonprogo yang di dominasi oleh breksi andsit dan batuan beku . Hal ini dikuatkan oleh peta geologi regional yang dibuat oleh Rahardjo dkk ( 1995 ) yang menyatakan bahwa daerah ini merupakan gunung api purba . Berdasarkan penelitian Subardi ( 2001 ) dengan mempertimbangkan jenis alterasi dan segala aspeknya menyebutkan bahwa daerah ini merupakan daerah yang tipe endapannya berupa endapan epitermalsulfidasi rendah . Daerah Kabupaten Purworejo dibagi menjadi tiga satuan bentang alam , yakni Pegunungan Kulonprogo , Pegunungan Serayu Selatan , dan Dataran Purworejo . Satuan bentang alam Pe- gunungan Kulonprogo terletak di bagian timur - tenggara dan Pegunungan Serayu Selatan berada di bagian utara – barat laut . Kedua bentang alam pegunungan tersebut mempunyai variasi puncak ketinggian antara 200 m sampai dengan 900 m di atas permukaan laut dan kemiringan lereng beragam mulai dari landai ( 8 - 15 % ) sampai dengan sangat terjal ( > 45 % ) . Bentang alam Dataran Purworejo terletak di bagian tengah – selatan , meliputi wilayah Kota Purworejo , Kota Kutoarjo dan ke selatan hingga kawasan pantai Samudra Hindia . Dataran Purworejo ini dibatasi oleh Dataran Kebumen - Banyumas di sebelah barat , sedangkan di sebelah timur dibatasi oleh Kali Gambar 2.Diagram Blok Kubah Kulonprogo ( dikembangkan dari van Bummelen , 1949 dalam Hill G Hartono ) Stratigrafi Pegunungan Kulonprogo masuk dalam lembar Peta Yogyakarta , Jawa yang dikeluarkan oleh Direktorat Geologi Departemen Pertambangan Republik Indonesia ( 1995 ) ( Gambar 3 ) . Budiadi ( 2008 ) menyimpulkan bahwa pola Pegunungan kulonprogo berarah barat daya – Timurlaut menyimpang dari arah umum Pegunungan Serayu Selatan yang berarah Barat – Timur . Penyimpangan ini terindikasi kuat karena pengaruh Pola Meratus yang berarah Baratdaya- Timurlaut dan Pola Jawa berarah Barat-Timur .</s>>>>><p>Lokasi penelitian berada di Provinsi Jawa Tengah, di Kecamatan Bagelen, Kabupaten Purworejo, wilayah Pegunungan Serayu Selatan.</p>

<s>﻿Gambar 3 . Peta Geologi Lembar Yogyakarta , Jawa bagian selatan - baratdaya ( Rahardjo , dkk , 1995 ) Analisis Petrografi Pengamatan di lapangan telah dilakukan pada 105 lokasi pengamatan dimana 6 lokasi dilakukan analisis petrografi ( LP 102 , LP 61 , LP 94 , LP 12 , LP 85 dan LP 86 ) . 1 . Lokasi LP 12 Secara megaskopik batuan beku pada lokasi LP 12 warna segar abu - abu kehitaman , warna lapuk coklat gelap kemerahan , tekstur klastika gunung api , sortasi buruk , kemas terbuka , batuan didominasi oleh kehadiran fragmen ( fragmen- supported ) , ukuran fragmen bervariasi ± 5 - 20 cm , struktur masif . Fragmen berupa andesit , matrik tersusun oleh abu gunung api dan pecahan andesit . Gambar 4 . Kenampakan singkapan Breksi Andesit Kemas Terbuka Kaligesing . Foto diambil di LP 12 Dusun Curug Analisa petrografi dilakukan pada sayatan tipis batuan/mineral menggunakan mikroskop polarisasi Nikon . Pengamatan : Nikol sejajar dan Nikol silang , dengan perbesaran 40x . Pengamatan Petrografis : Sayatan tipis batuan beku , warna abu-abu keputihan , tekstur Porfiro afanitik . Ukuran pada fenokris 0,2 mm - 1 mm , bentuk subhedral , terdiri dari mineral Plagioklas , Hornblenda , Opak , tertanam dalam massa dasar berupa mineral plagioklas , opak , gelas . Pemerian Komposis : 1 . Plagioklas ( 55 % ) : warna putih relief rendah sampai sedang , indek bias n < n Kb sampai n > n Kb . Kembaran Karlbad Albit ( An 26 - An 40 ) , Bentuk mineral subhedral sampai anhedral . Ukuran pada Fenokris 0,2 mm -1 mm , pada massa dasar berukuran 0,02 mm – 0,1 mm .Sebagian besar telah terubah menjadi serisit dan kenampakkannya tidak jelas . 2 . Hornblenda ( 10 % ) : warna coklat – kecoklatan , relief sedang , indek bias n > n Kb , Pleokroisme kuat , belahan dua arah menyudut miring , ukuran mineral 0,2 mm sampai 1 mm . Bentuk mineral subhedral . Sebagian besar telah lapuk berwarna kekuningan . 3 . Opak ( 2 % ) : warna hitam / kedap cahaya , relief sedang , bentuk mineral subhedral sampai anhedral . Ukuran mineral 0,02 mm – 0,3 mm . 4 . Gelas ( 33 % ) : keputihan – kekuningan , relief rendah , pada pengamatan dengan nikol silang menjadi gelap , dan dimasukkan keping gips warnanya berubah menjadi ungu muda berkabut .</s>>>>><p>Petrografi menggambarkan batuan beku andesit pada lokasi LP 12 dengan kehadiran fragmen, seperti andesit dan abu gunung api, ukuran fragmen bervariasi 5-20 cm, dan tekstur porfiro afanitik.</p>

<s>﻿Nama Mikroskopis : “ Andesite “ ( William , 1954 ) “ “ Andesite “ ( Russel B. Travis , 1965 ) Ukuran pada Fenokris 0,2 mm -2 mm , pada massa dasar berukuran 0,08 mm – 0,1 mm . 2 . Hornblenda ( 4 % ) : warna coklat – kecoklatan , relief sedang , indek bias n > n Kb , Pleokroisme kuat , ukuran mineral 0,2 mm sampai 1,2 mm . Bentuk mineral subhedral . Sebagian telah terubah menjadi klorit berwarna kehijauan dan opak . 3 . Pyroxin ( 18 % ) : warna kekuningan – abuabu , relief sedang , indek bias n > n Kb , Pleokroisme sedang , belahan dua arah relatif tegak lurus , ukuran mineral 0,2 mm sampai 1,2 mm . Bentuk subhedral.Sebagian telah terubah menjadi klorit berwarna kehijauan sampai kecoklatan . 4 . Opak ( 8 % ) : warna hitam / kedap cahaya , relief sedang , bentuk mineral subhedral sampai anhedral . Ukuran mineral 0,04 mm – 0,6 mm . Sebagian menginklusi hornblende dan piroxin . 5 . Gelas ( 21 % ) : keputihan – kekuningan , relief rendah , pada pengamatan dengan nikol silang menjadi gelap dan dimasukkan keping gips warnanya berubah menjadi ungu muda berkabut . Nama Mikroskopis : “ Andesite Lavas “ ( William , 1954 ) “ Andesite “ ( Russel B. Travis , 196 ) Nikol Sejajar Nikol Silang Gambar 5 . Analisa Petrografi LP 12 2 . Lokasi LP 61 Pengamatan megaskopis menunjukkan ciri warna segar abu kehitaman , warna lapuk coklat kehitaman , tekstur afanitik , struktur vesikuler ( handspecimen ) dan kekar berlembar ( sheeting joint ) . Andesit dengan kekar berlembar tersingkap dengan baik di pinggir jalan ditepi bukit Desa Sokoagung . Gambar 6 . Kenampakan andesit dengan struktur kekar berlembar ( sheeting joint ) . Foto diambil di LP 61 Analisa petrografi dilakukan pada sayatan tipis batuan/mineral menggunakan mikroskop polarisasi Nikon Pengamatan : Nikol sejajar dan Nikol silang , dengan perbesaran 40x . Pengamatan Petrografis : Sayatan tipis batuan beku , warna abu-abu keputihan , tekstur Porfiro afanitik . Ukuran pada fenokris 0,2 mm - 2 mm , bentuk subhedral , terdiri dari mineral Plagioklas , Hornblenda , Piroksin , Opak , tertanam dalam massa dasar berupa mineral plagioklas , opak , gelas . Pemerian Komposisi : 1 . Plagioklas ( 49 % ) : warna putih relief rendah sampai sedang , indek bias n < n Kb sampai n > n Kb .</s>>>>><p>Andesite Lavas (William, 1954; Russel B. Travis, 1965) memiliki fenokris berukuran 0,2 mm - 2 mm, massa dasar 0,08 mm - 0,1 mm. Mineral utama adalah Hornblenda (4%), Pyroxin (18%), Opak (8%), dan Gelas (21%), disertai Plagioklas (49%). Bentuk mineral umumnya subhedral.</p>

<s>﻿Kembaran Karlbad Albit ( An 28 - An 40 ) , Bentuk mineral subhedral sampai anhedral . Nikol Sejajar Nikol Silang Gambar 7 . Analisa Petrografi LP 61 3 . Lokasi LP 85 Pengamatan secara megaskopis memperlihatkan warna segar abu - abu kehitaman , warna lapuk coklat gelap kemerahan , tekstur klastika gunung api , sortasi buruk , kemas tertutup , batuan didominasi oleh kehadiran fragmen ( fragmen-supported ) , ukuran fragmen bervariasi ± 5 - 20 cm , struktur masif . Analisa petrografi dilakukan pada sayatan tipis batuan/mineral menggunakan mikroskop polarisasi Nikon Pengamatan : Nikol sejajar dan Nikol silang , dengan perbesaran 40x Pengamatan Petrografis : Sayatan tipis batuan beku , warna abu-abu keputihan , tekstur Porfiro afanitik . Ukuran pada fenokris 0,2 mm - 2 mm , bentuk subhedral , terdiri dari mineral Plagioklas , Hornblenda , Opak , tertanam dalam massa dasar berupa mineral plagioklas , opak , gelas . Pemerian Komposisi : 1 . Plagioklas ( 61 % ) : warna putih relief rendah sampai sedang , indek bias n < n Kb sampai n > n Kb . Kembaran Karlbad Albit ( An 24 - An 30 ) , bentuk mineral subhedral sampai anhedral . Ukuran pada Fenokris 0,2 mm – 2 mm , pada massa dasar berukuran 0,02 mm – 0,1 mm . Sebagian besar telah terkorosi dan kenampakkannya tidak jelas . 2 . Hornblenda ( 3 % ) : warna coklat – kecoklatan , relief sedang , indek bias n > n Kb , Pleokroisme kuat , belahan dua arah menyudut miring , ukuran mineral 0,2 mm sampai 1 mm . Bentuk mineral subhedral . Sebagian besar telah lapuk berwarna kekuningan . 3 . Opak ( 6 % ) : warna hitam / kedap cahaya , relief sedang , bentuk mineral subhedral sampai anhedral . Ukuran mineral 0,02 mm – 0,3mm . 4 . Gelas ( 30 % ) : keputihan – kekuningan , relief rendah , pada pengamatan dengan nikol silang menjadi gelap , dan dimasukkan keping gips warnanya berubah menjadi ungu muda berkabut . Nama Mikroskopis : “ Andesite “ Propilite ( William , 1954 ) “ Andesite “ ( Russel B. Travis , 1965 ) Nikol Sejajar Nikol Silang Gambar 8 . Analisa Petrografi LP 81 Pengamatan batuan secara megaskopis menunjukkan ciri warna segar abu kehitaman , warna lapuk coklat kehitaman , tekstur afanitik , struktur vesikuler ( handspecimen ) dan kekar berlembar ( sheeting joint ) .</s>>>>><p>Kembaran Karlbad Albit adalah batuan andesit berwarna abu-abu kehitaman, tekstur klastika gunung api, dengan mineral utama Plagioklas (61%), Hornblenda (3%), Opak (6%), dan Gelas (30%).</p>

<s>﻿Andesit dengan kekar berlembar tersingkap dengan baik di tepi jalan Mojosungo . Analisa petrografi dilakukan pada sayatan tipis batuan/mineral menggunakan mikroskop polarisasi Nikon Pengamatan : Nikol sejajar dan Nikol silang , dengan perbesaran 40x Pengamatan Petrografis : 1 . Plagioklas ( 63 % ) : warna putih relief rendah sampai sedang , indek bias n < n Kb sampai n > n Kb . Kembaran Karlbad Albit ( An 24 – An 34 ) , Bentuk mineral subhedral sampai anhedral . Ukuran pada Fenokris 0,2 mm – 1 mm , pada massa dasar berukuran 0,04 mm – 0,12 mm . Sebagian besar telah terubah menjadi serisit ( terserisitisasi tapi sebagian masih memperlihatkan kembaran bila meja objek mikroskop di putar pada posisi nikol silang ) . 2 . Opak ( 17 % ) : warna hitam / kedap cahaya , relief sedang , bentuk mineral subhedral sampai anhedral . Ukuran mineral 0,04 mm - 0,8 mm . Mineral opak ini sebagian besar berupa pirit , hitam kekuningan . 3 . Hornblenda ( 8 % ) : warna coklat – kecoklatan , relief sedang , indek bias n > n Kb , Pleokroisme kuat , ukuran mineral 0,2 mm - 0,8 mm . Bentuk mineral subhedral – anhedral . Sebagian telah terubah menjadi opak dan sebagian terubah menjadi chlorite . 4 . Pyroxin ( 14 % ) : warna kekuningan – abuabu , relief sedang , indek bias n > n Kb , Pleokroisme sedang , belahan dua arah relatif tegak lurus , ukuran mineral 0,2 mm sampai 0,8 mm . Bentuk subhedral – anhedral Sebagian besar telah terubah menjadi chlorite , berwarna kehijauan . Nama Mikroskopis : “ Andesit Lavas “ ( William , 1954 ) Gambar 9 . Kenampakan andesit dengan struktur kekar berlembar ( sheeting joint ) . Foto diambil di LP 86 4 . Lokasi LP 86 Nikol Sejajar Nikol Silang Gambar 10 . Analisa Petrografi LP 86 5 . Lokasi LP 102 Pengamatan batuan secara megaskopis terhadap batuan lava andesit menunjukkan warna segar abu- abu kehitaman , warna lapuk coklat kehitaman , tekstur porfiritik-porfiroafanitik , kristal-kristal piroksen hadir sebagai fenokris yang tertanam dalam massa dasar halus , struktur masif-vesikuler . Gambar 11 . Kenampakan singkapan lava andesit massif . Foto diambil di LP 102 Analisa petrografi dilakukan pada sayatan tipis batuan/mineral menggunakan mikroskop polarisasi Nikon Pengamatan : Nikol sejajar dan Nikol silang , dengan perbesaran 40x Pengamatan Petrografis : 1 .</s>>>>><p>Andesit berkekar berlembar tersingkap di tepi jalan Mojosungo dengan fenokris plagioklas, opak, hornblenda, dan pyroxin.</p>

<s>﻿Plagioklas ( 47 % ) : warna putih relief rendah sampai sedang , indek bias n < n Kb sampai n > n Kb . Kembaran Karlbad Albit ( An 30 - An 38 ) , Bentuk mineral subhedral sampai anhedral . Ukuran pada Fenokris 0,12 mm -0,2 mm , pada massa dasar berukuran 0,05 mm – 0,06 mm .Sebagian telah terubah menjadi serisit . 2.Hornblenda ( 10 % ) : warna coklat – kecoklatan , relief sedang , indek bias n > n Kb , Pleokroisme kuat , ukuran mineral 0,15 mm sampai 1,7 mm . Bentuk mineral subhedral Sebagian telah terubah menjadi opak . 3 . Opak ( 12 % ) : warna hitam / kedap cahaya , relief sedang , bentuk mineral subhedral sampai anhedral . Ukuran mineral 0,04 mm – 0,15 mm . 4 . Gelas ( 31 % ) : keputihan – abu abu , relief rendah , pada pengamatan dengan nikol silang menjadi gelap , dan dimasukkan keping gips warnanya berubah menjadi ungu muda berkabut . Nama Mikroskopis : “ Andesite Lavas “ ( William , 1954 ) “ Andesite “ ( Russel B. Travis , 196 ) 6 . Lokasi LP 94 Pengamatan batuan secara megaskopis menunjukkan ciri warna segar abu kehitaman , warna lapuk coklat kehitaman , tekstur afanitik , struktur vesikuler ( handspecimen ) dan dijumpai urat kuarsa dengan arah umumnya N210E/74 . Pola kekar yang berkembang di lokasi pengamatan umumnya berupa kekar gerus berarah utama N250E/75 , N276E/60 , N45E/86 , N76E/54 . Nikol Sejajar Nikol Silang Gambar 12 . Analisa Petrografi LP 102 Gambar 13 . Kenampakan singkapan andesit massif . Foto diambil di LP 94 Analisa petrografi dilakukan pada sayatan tipis batuan/mineral menggunakan mikroskop polarisasi Nikon Pengamatan : Nikol sejajar dan Nikol silang , dengan perbesaran 40x Pengamatan Petrografis : 1 . Plagioklas ( 74 % ) : warna putih relief rendah sampai sedang , indek bias n < n Kb sampai n > n Kb . Kembaran Karlbad Albit ( An28 - An36 ) , Bentuk mineral subhedral sampai anhedral . Ukuran pada Fenokris 0,2 mm - 0,8 mm , pada massa dasar berukuran 0,04 mm – 0,12 mm . Sebagian besar telah terubah menjadi serisit ( terserisitisasi tapi sebagian masih memperlihatkan kembaran bila meja objek mikroskop di putar pada posisi nikol silang ) . 2 . Opak ( 8 % ) : warna hitam / kedap cahaya , relief sedang , bentuk mineral subhedral sampai anhedral .</s>>>>><p>Andesite lavas memiliki kandungan utama plagioklas (47%), hornblenda (10%), opak (12%), dan gelas (31%).</p>

<s>﻿Ukuran mineral 0,04 mm - 0,4 mm . 3 . Hornblenda ( 4 % ) : warna coklat – kecoklatan , relief sedang , indek bias n > n Kb , Pleokroisme kuat , ukuran mineral 0 , 2 mm - 0,5 mm . Bentuk mineral subhedral – anhedral . Sebagian telah terubah menjadi opak dan sebagian terubah menjadi chlorite . 4 . Pyroxin ( 14 % ) : warna kekuningan – abuabu , relief sedang , indek bias n > n Kb , Pleokroisme sedang , belahan dua arah relatif tegak lurus , ukuran mineral 0,2 mm sampai 0,5 mm . Bentuk subhedral – anhedral Sebagian besar telah terubah menjadi chlorite , berwarna kehijauan . Nama Mikroskopis : “ Propilit “ ( William ,1954 ) “ Andesit “ ( Russel B.Travis ) Simpulan Nikol Sejajar Nikol Silang Gambar 14 . Analisa Petrografi LP 94 Korelasi stratigrafi regional dengan stratigrafi daerah penelitian Dari hasil analisis secara keseluruhan pada satuan batuan yang terdapat pada daerah penelitian , maka dapat dikorelasikan antara stratigrafi daerah penelitian dengan stratigrafi regional menurut Rahardjo ( 1995 ) . Tabel 1 . Kolom korelasi stratigrafi regional dengan stratigrafi daerah penelitian ( tidak dalam skala sebenarnya ) Hasil analisis petrografi batuan beku di daerah Bagelen , Purworejo , Jawa Tengah berupa batuan Andesit . Secara petrografi batuan beku andesit memiliki tekstur Profiro afanitik dengan fase fenokris di dominasi oleh mineral Plagioklas , Hornblenda , Piroksin dan opak dengan proporsi yang berbeda dalam setiap batuan , sedangkan fase masadasarnya didominasi oleh mikro-mikrokristalin plagioklas , piroksen , hornblenda dan mineral opak . Berdasarkan analisis morfologi dan batuan di sekitarnya , batuan andesit yang dianalisis diindikasi sebagai lava dan breksi andesit . Komposisi batuan andesit yang dianalisa melalui metode petrografi menandakan bahwa di daerah tersebut diperkirakan berhubungan dengan hasil proses adanya aktivitas gunung api yang pernah ada sebelumnya .</s>>>>><p>Petrografi andesit di daerah Bagelen mengindikasikan aktivitas gunung api masa lalu, dengan fase fenokris mineral Plagioklas, Hornblenda, Piroksin, dan opak.</p>

<s>﻿J. Sains Dasar 2018 7 ( 1 ) 17 - 22 Pendahuluan Kebutuhan energi akan meningkat seiring dengan pertumbuhan industri dan jumlah penduduk di dunia . Permintaan energi dunia diprediksi mengalami pertumbuhan sebesar 37 % pada tahun 2040 [ 1 ] . Data Kementerian ESDM ( 2015 ) menunjukkan bahwa konsumsi energi final per sektor di Indonesia selalu terjadi peningkatan setiap tahun pada periode 2000–2014 , kecuali pada tahun 2005 dan 2006 . Selain itu , Konsumsi energi menurut jenis selama tahun 2000-2014 masih didominasi oleh BBM ( bensin , minyak solar , minyak diesel , minyak tanah , minyak bakar , avtur dan avgas ) . Konsumsi BBM di sektor transportasi memiliki pangsa yang sangat tinggi yaitu 79,7 % dari total konsumsi BBM [ 2 ] . Energi fosil merupakan energi yang tidak dapat diperbaharui . menurut Kementerian ESDM ( 2016 ) , pada tahun 2015 produksi minyak bumi di Indonesia cenderung mengalami penurunan . Hal tersebut disebabkan oleh beberapa faktor yakni usia sumur minyak yang tua , kerusakan peralatan , gangguan alam , perizinan , dan lain-lain . Penurunan produksi tersebut , berdampak pada meningkatnya impor untuk memenuhi permintaan BBM dalam negeri [ 3 ] . Penggunaan bahan bakar fosil dalam jumlah besar menimbulkan beberapa permasalahan khususnya pada emisi gas buang yang dihasilkan , yakni gas NOx , SOx , CO , partikulat padat dan komponen organik volatil ( VOCs ) [ 4 ] . Tingginya kebutuhan bahan bakar energi fosil yang tidak diimbangi dengan meningkatnya hasil produksi , memaksa pemerintah Indonesia dan masyarakat untuk mencari bahan bakar alternatif sebagai sumber energi yang lebih ramah lingkungan dan dapat diperbaharui . Salah satu alternatif yang mungkin memenuhi kriteria tersebut adalah pemanfaatan minyak nabati sebagai bahan bakar biodiesel . Pada umumnya , minyak nabati mampu terurai secara biologis dan lebih sempurna [ 5 ] . Biodiesel merupakan salah satu bahan bakar alternatif yang ramah lingkungan sebagai pengganti bahan bakar diesel yang dibuat dari minyak nabati dan lemak hewan . Bahan bakar biodiesel memiliki keunggulan yakni mudah terurai di alam , relatif tidak beracun , dan tingkat emisi CO2 dan gas SOx yang rendah [ 4 ] . Bahan baku yang berpotensi sebagai bahan baku pembuatan biodiesel yakni kelapa sawit , jarak pagar , kedelai , alpukat , dan beberapa jenis tumbuhan lain [ 6 ] . Secara kimiawi , biodiesel didefinisikan sebagai ester monoalkil asam lemak rantai panjang . Biodiesel diproduksi melalui reaksi minyak nabati atau lemak hewan dengan metanol atau etanol dengan katalis untuk yang menghasilkan metil atau etil ester dan gliserin [ 7 ] .</s>>>>><p>Pemanfaatan biodiesel sebagai bahan bakar alternatif ramah lingkungan untuk mengatasi permasalahan energi fosil.</p>

<s>﻿Biodiesel dapat disintesis melalui transesterifikasi trigliserida dari minyak nabati atau proses esterifikasi asam lemak bebas . Sintesis biodiesel dilakukan melalui proses transesterifikasi dengan katalis basa ( NaOH atau KOH ) dan melalui proses esterifikasi dengan katalis asam pekat ( H2SO4 atau H3PO4 ) [ 8 ] . Reaksi esterifikasi dan transesterifikasi dari minyak nabati ditunjukkan pada Gambar 1 dan Gambar 2 . Berdasarkan kandungan asam lemak bebas ( FFA ) dalam minyak nabati maka proses sintesis biodiesel dapat dibedakan menjadi dua bagian , yakni ( 1 ) transesterifikasi dengan menggunakan katalis basa untuk refined oil atau minyak nabati dengan kandungan FFA rendah ( FFA < 1 % ) dan ( 2 ) esterifikasi dengan katalis asam untuk minyak nabati dengan kandungan FFA yang tinggi , dilanjut dengan transesterifikasi dengan katalis basa [ 9 ] . Gambar 1 . Reaksi Esterifikasi Asam Lemak Bebas dengan Katalis Asam Gambar 2 . Reaksi Transesterifikasi Trigliserida dengan Katalis Basa [ 7 ] Carica dieng ( Carica candamarcensis ) merupakan salah satu tanaman yang banyak tumbuh di wilayah Wonosobo . Menurut dinas pertanian dan perkebunan Wonosobo , pada tahun 2013 area lahan yang ditanami carica dieng yakni 115,77 hektar dengan menghasilkan 729 kg/pohon/hektar [ 10 ] . Carica dieng sering dimanfaatkan bagian daging buahnya sebagai produk olahan makanan atau minuman . Akan tetapi , limbah biji hasil pengolahan tersebut terbuang sia-sia dan menjadi limbah produksi . Limbah biji carica dieng yang dihasilkan oleh pengolahan ± 5 ton/bulan [ 11 ] . Apabila ditinjau dari segi ekonomi , biji carica yang hampir sama dengan biji pepaya mempunyai potensi yang cukup tinggi . Biji carica dieng memiliki rendemen minyak berkisar 33,33 % - 35,33 % [ 11 ] . Kandungan minyak ini relatif lebih besar jika dibandingkan dengan biji-bijian yang lain seperti biji kurma ( 23,5 % ) , biji pear ( 14,1 % ) , biji anggur ( 12-22 % ) , biji apel ( 19,23 % ) dan biji teh ( 20-45 % ) [ 12 ] . Besarnya rendemen minyak yang dihasilkan , menjadikan biji carica dieng berpotensi sebagai bahan baku pembuatan biodiesel yang ramah lingkungan . Metode Penelitian Waktu dan tempat penelitian . Penelitian ini dilakukan di Laboratorium Penelitian Kimia FMIPA Universitas Negeri Yogyakarta , Laboratorium MBGBB Teknik Kimia UGM , Laboratorium Kimia Instrumen FMIPA UGM , Laboratorium Biokimia PAU UGM dan Laboratorium Instrumen Akademi Teknologi Kulit Yogyakarta . Waktu yang diperlukan dalam penelitian ini yakni selama lima bulan .</s>>>>><p>Sintesis biodiesel melalui transesterifikasi dan esterifikasi minyak nabati dengan katalis asam atau basa. Biji carica dieng berpotensi sebagai bahan baku biodiesel ramah lingkungan. Penelitian dilakukan selama lima bulan di beberapa laboratorium di Yogyakarta.</p>

<s>Alat dan Bahan . Alat yang digunakan dalam penelitian ini adalah peralatan gelas laboratorium , ekstraktor soxhlet , peralatan reflux , evaporator , alat penggiling , FT-IR ATR Pekin-Elmer , GC-MS QP2010S Shimadzu , instrumen pour point , instrumen viskositas kinematik , dan kalorimeter bom . Adapun bahan yang digunakan dalam penelitian ini adalah biji carica dieng yang merupakan limbah hasil produksi , aquades , kalium hidroksida p.a. , metanol p.a. , n-heksana teknis , asam sulfat p.a. , karbon aktif , kertas saring dan indikator PP . Prosedur penelitian . Tahap pertama yang dilakukan adalah ekstraksi minyak biji carica dieng . Ekstraksi dilakukan dengan metode soxhlet dan pelarut yang digunakan yakni n-heksana . Sebelum dilakukan ekstraksi , biji terlebih dahulu dibersihkan dari getah , dikeringkan dan dihaluskan . Setelah dilakukan ektraksi soxhlet , minyak biji carica dieng yang diperoleh selanjutnya dipisahkan dari pelarut dengan evaporator vakum . Tahap kedua yakni penjernihan minyak biji carica dieng . Minyak biji carica dieng yang diperoleh selanjutnya ditambahkan arang aktif dengan perbandingan 1:100 . Selanjutnya , campuran tersebut dikocok beberapa saat dan didiamkan selama 24 jam . Setelah didiamkan , minyak disaring dengan kertas saring hingga jernih . Tahap ketiga yakni penentuan asam lemak bebas ( FFA ) . Tahap ini bertujuan untuk mengetahui kadar asam lemak bebas yang terdapat pada minyak hasil isolasi . Metode yang digunakan yakni titrasi dengan menggunakan larutan standar kalium hidroksida 0,1 N dan indikator phenolpthalein ( PP ) . Massa minyak yang digunakan yakni 3 gram , volume alkohol 50 ml , dan 2 tetes indikator . Tahap keempat yakni penurunan kadar asam lemak bebas dengan esterifikasi . Esterifikasi dilakukan dengan menggunakan refluks . Perbandingan minyak , alkohol , dan asam sulfat yang digunakan yakni 50 : 7,5 : 1 . Kondisi operasional dalam tahap ini yakni pada temperatur 60 oC selama 60 menit . Tahap terakhir adalah proses transesterifikasi . Minyak biji carica dieng hasil esterifikasi selanjutnya dilakukan trans-esterifikasi untuk mengonversi minyak biji carica dieng menjadi ester biodiesel . Perbandingan minyak dan alkohol yang digunakan yakni 6:1 dan katalis kalium hidroksida 1 % dari massa minyak . Kondisi operasional dalam tahap ini yakni dengan temperatur 60 oC selama 120 menit . Metil ester yang dihasilkan selanjutnya dianalisis untuk menentukan konversinya . Selain itu , metil ester yang diperoleh juga dianalisis dengan metode ASTM untuk menentukan karakteristik sebagai bahan bakar diesel Hasil dan Pembahasan Sintesis Metil Ester Biodiesel Sintesis biodiesel dari minyak biji carica dieng diawali dengan ekstraksi minyak .</s>>>>><p>Penelitian ini menggunakan berbagai alat dan bahan laboratorium untuk mengekstraksi dan menyintesis biodiesel dari biji carica dieng.</p>

<s>Sebelum dilakukan ekstraksi , limbah biji carica dieng dibersihkan dari getah dan pengotor . Biji yang telah bersih , selanjutnya dikeringkan untuk mengurangi kadar air dan dihancurkan untuk mempermudah proses ekstraksi . Ekstraksi yang dilakukan dengan menggunakan metode ekstraksi sokhlet . Adapun pelarut yang digunakan adalah n- heksana . Minyak biji carica dieng yang diperoleh berwarna coklat kekuningan , transparan , dan berbau sedikit tengik . Dari 555,0 gram biji carica dieng kering diperoleh minyak sebanyak 215,38 gram , sehingga rendemen minyak biji carica dieng yang dihasilkan sebesar 38,80 % . Minyak biji carica dieng yang diperoleh ditentukan kadar asam lemak bebasnya dengan titrasi alkalimetri . Larutan standar yang digunakan adalah KOH 0,1 M. Hasil analisis kandungan asam lemak bebas minyak biji carica dieng yakni sebesar 11 % . Dengan demikian , kadar asam lemak bebas pada minyak biji carica dieng diturunkan dengan proses esterifikasi . Proses esterifikasi minyak biji carica dieng dilakukan untuk mereaksikan asam lemak bebas dengan metanol . Proses ini dipercepat dengan katalis asam sulfat ( H2SO4 ) pekat . Hasil dari proses esterifikasi diperoleh suatu campuran yang keruh dan berwarna kuning . Setelah dilakukan esterifikasi , tahapan selanjutnya adalah proses transesterifikasi . Pada proses ini , trigliserida pada minyak biji carica dieng bereaksi dengan metanol membentuk metil ester biodiesel . Proses ini dipercepat dengan katalis kalium hidroksida ( KOH ) . Pada proses ini dihasilkan dua fasa zat . Fasa bawah berwarna coklat yang merupakan campuran gliserol dan produk samping lain . Sedangkan fasa atas berwarna kuning keruh yang merupakan metil ester biodiesel . Kedua lapisan tersebut selanjutnya dipisahkan . Setelah dilakukan pemisahan dan pencucian dengan menggunakan aquades hangat , diperoleh metil ester biodiesel yang berwarna kuning transparan . Berdasarkan penelitian ini , dari 95,0 gram minyak biji carica dieng yang diolah , diperoleh metil ester biodiesel sebesar 64,0 gram , sehingga rendemen hasil sintesis yang diperoleh sebesar 67,3 % . Analisis Spektroskopi FT-IR Analisis FT-IR dalam penelitian ini bertujuan untuk mengetahui perbedaan antara spektrum yang dihasilkan dari minyak biji carica dieng dan biodiesel . Hasil analisis FT-IR yang diperoleh terlihat beberapa perubahan spektrum antara minyak biji carica dieng dan biodiesel . Perubahan tersebut berupa penghilangan ataupun penambahan beberapa puncak spektrum pada gugus fungsi tertentu . Adapun perubahan-perubahan puncak spektrum antara minyak biji carica dieng dan biodiesel ditunjukkan pada Tabel 1 . Berdasarkan tabel tersebut , terdapat hilangnya puncak 1712,43 cm-1 pada minyak biji carica dieng dan munculnya puncak 1436,07 cm-1 , 1244,15 cm-1 , 1016,95 cm-1 , 852,64 cm-1 pada spektrum IR metil ester biodiesel .</s>>>>><p>Sebelum ekstraksi, limbah biji carica dieng dibersihkan, dikeringkan, dan diekstraksi menggunakan metode sokhlet dengan n-heksana. Minyak biji carica dieng yang diperoleh memiliki rendemen 38,80%. Proses esterifikasi dan transesterifikasi menghasilkan metil ester biodiesel dengan rendemen 67,3%. Analisis FT-IR menunjukkan perubahan spektrum antara minyak biji carica dieng dan biodiesel.</p>

<s>﻿Puncak-puncak spektrum yang hilang maupun yang muncul tersebut menunjukkan bahwa reaksi transesterifikasi yang dilakukan berhasil mengonversi minyak biji carica dieng menjadi biodiesel . Tabel 1 . Hasil analisis spektrum FT-IR Minyak Biji Carica Dieng dan Biodiesel Puncak Spektrum ( cm-1 ) Minyak Carica Dieng Metil Ester Biodiesel Penjelasan 2923,14 2923,47 Vibrasi -CH2- asimetris , 2854,20 2854,09 1745,21 1742,34 Vibrasi renggangan -C=O pada gugus karbonil 1712,43 1464,72 1463,76 Vibrasi renggangan ikatan C-H -CH3 simetris dan renggangan -CH2- - - 1436,07 Vibrasi gugus metil ester ( C=O ) -O-CH3 1377,95 1361,83 - 1244,15 Serapan lemah C-O ester 1162,14 1169,28 Serapan lemah ester asam lemak 1118,77 1119,71 Serapan renggangan C-C 1016,95 Vibrasi renggangan C-O 852,64 722,72 Ikatan out of plane C-H - - 722,69 Gambar 3 . Kromatogram GC-MS Sampel Metil Ester Minyak Biji Carica Dieng Tabel 2 . Data Waktu Retensi dan Luas Puncak Kromatogram GC serta senyawa yang diduga dari Sampel Metil Ester Puncak Waktu Retensi , tR ( menit ) Luas Puncak ( % ) 1 36,111 12,29 Asam heksadekanoat , metil ester 2 39,449 5,71 Asam linoleat , metil ester 3 39,483 77,30 Asam 11-oktadekenoat , metil ester 4 39,925 4,69 Asam oktadekenoat , metil ester Senyawa yang diduga Analisis Kromatogram GC-MS Analisis GC-MS bertujuan untuk mengidentifikasi senyawa ester biodiesel yang terbentuk setelah proses transesterifikasi . Hasil analisis sampel metil ester minyak biji carica dieng dengan kromatografi gas ditunjukkan pada Gambar 3 . Berdasarkan kromatogram tersebut , diduga terdapat empat senyawa yang berbeda . Kelimpahan senyawa yang paling tinggi dimiliki oleh puncak 3 dan kelimpahan senyawa yang paling rendah dimiliki oleh puncak 4 . Puncak-puncak pada kromatogram selanjutnya diidentifikasi senyawanya dengan spektroskopi massa dan dibandingkan dengan pustaka instrumen yang ada . Adapun empat senyawa tersebut ditunjukkan pada Tabel 2 . Berdasarkan hasil analisis tersebut , senyawa yang terbentuk merupakan senyawa metil ester dari asam lemak yang terdapat pada minyak biji carica dieng . Analisis Viskositas Kinematik Viskositas adalah suatu angka yang menyatakan besarnya hambatan dari suatu bahan cair untuk mengalir atau ukuran dari besarnya tahanan geser dari cairan . Makin tinggi viskositasnya , makin kental dan semakin sukar mengalir [ 13 ] . Nilai viskositas kinematik pada 40 oC diperoleh melalui metode ASTM D-445 . Dalam penelitian ini , metil ester biodiesel minyak biji carica dieng memiliki nilai viskositas kinematik sebesar 5,132 mm2/s . Berdasarkan SNI , viskositas kinematik biodiesel pada suhu 40 oC berkisar pada 2,3 – 6,0 mm2/s .</s>>>>><p>Reaksi transesterifikasi mengonversi minyak biji carica dieng menjadi biodiesel dengan sukses, ditunjukkan melalui analisis spektrum FT-IR dan kromatogram GC-MS. Senyawa metil ester asam lemak teridentifikasi, dengan viskositas kinematik 5,132 mm2/s, sesuai standar SNI.</p>

<s>﻿Dengan demikian , viskositas kinematik metil ester minyak biji carica dieng memenuhi standar biodiesel . Analisis Titik Tuang Titik tuang ( pour point ) merupakan suatu angka yang menyatakan temperatur terendah dari bahan bakar minyak untuk dapat mengalir karena gravitasi [ 6 ] . Nilai titik tuang metil ester biodiesel diperoleh dengan menggunakan metode ASTM D- 97 . Dalam penelitian ini , metil ester biodiesel minyak biji carica dieng memiliki nilai titik tuang pada -6 oC . Berdasarkan SNI , titik tuang biodiesel berkisar antara -15 – 10 oC [ 14 ] . Dengan demikian , metil ester minyak biji carica dieng telah memenuhi sebagai biodiesel . Semakin rendah nilai titik tuang biodiesel , maka akan semakin baik karena mengurangi kecenderungan biodiesel untuk membeku pada temperatur rendah [ 6 ] . Analisis Kalor Pembakaran Nilai kalor merupakan ukuran panas atau energi yang dihasilkan , dan diukur sebagai nilai kalor kotor/gross calorific value atau nilai kalor netto/nett calorific value [ 15 ] . Kalor pembakaran suatu bahan bakar dapat diukur dengan menggunakan kalorimeter bom dengan metode standar ASTM D2015 [ 7 ] . Pada penelitian ini , metil ester biodiesel minyak biji carica dieng memiliki nilai kalor pembakaran rata-rata sebesar 10.176,65 kal/g atau 42.607,6 Joule/g . Nilai kalor kotor untuk beberapa jenis bahan bakar cair dapat ditunjukkan pada tabel 3 . Tabel 3 . Nilai Kalor Kotor Beberapa Bahan Bakar Minyak [ 15 ] Bahan Bakar Minyak Minyak Tanah Minyak Diesel L.D.O Minyak Tungku LSHS Nilai Kalor Kotor ( kkal/kg ) -11.100 -10.800 -10.700 -10.500 -10.600 Nilai kalor biodiesel berkisar 39 – 41 MJ/kg lebih rendah dari bahan bakar minyak ( 46 MJ/kg ) , petrodiesel ( 43 MJ/kg ) atau petroleum ( 42 MJ/kg ) tetapi lebih tinggi dari batu bara yang berkisar 32 – 37 MJ/kg ) [ 7 ] . Simpulan Berdasarkan penelitian ini dapat disimpulkan bahwa metil ester biodiesel minyak biji carica dieng ( Carica candamarcensis ) dapat disintesis melalui tiga tahapan yakni ektraksi minyak , reaksi esterifikasi dan transesterifikasi . Dari proses ekstraksi diperoleh rendemen minyak biji carica dieng sebesar 38,80 % . Dari 95 gram minyak biji carica dieng diperoleh biodiesel sebanyak 64,0 gram atau 67,3 % . Hasil analisis spektroskopi FT-IR dan analisis kromatogram GC-MS menunjukkan bahwa minyak biji carica dieng sudah berhasil terkonversi menjadi ester biodiesel berdasarkan perubahan gugus fungsi serta adanya senyawa ester biodiesel yang berhasil teridentifikasi . Metil ester biodiesel minyak biji carica dieng memiliki viskositas kinematik sebesar 5,132 mm2/s , titik tuang pada -6 oC dan dan rata- rata nilai kalor pembakaran sebesar 10.176,65 kal/g .</s>>>>><p>Minyak biji carica dieng dapat diubah menjadi biodiesel dengan viskositas, titik tuang, dan kalor pembakaran yang memenuhi standar biodiesel.</p>

<s>﻿Pendahuluan Sistem pengukuran dan sistem kontrol merupakan salah satu kajian penting dalam bidang instrumentasi . Saat ini banyak sekali jenis sensor yang bisa diterapkan untuk melakukan pengukuran dan pengontrolan guna memberikan suatu nilai numerik yang sesuai dengan variabel yang diukur . Salah satu jenis sensor yang banyak dimanfaatkan oleh para peneliti yaitu sensor temperatur . Banyak jenis sensor temperatur , diantaranya yaitu sensor thermostat , thermistor , RTD , termokopel dan LM35 . Penelitian ini menggunakan sensor LM35 dan PT100 ( termasuk keluarga besar RTD ) untuk merancang alat ukur kelajuan angin ( anemometer ) . Anemometer merupakan alat yang sangat penting dalam penilitian fisika atmosfer dan biasa digunakan oleh BMKG untuk memprediksi perkiraan cuaca , terutama untuk penerbangan dan peringatan dini bencana . Gambar 1 . Diagram blok rangkaian kelajuan udara tipe termal Anemometer juga banyak dijual di pasaran , tetapi harganya relatif mahal . Oleh sebab itu , penting kiranya untuk membuat anemometer berbasis sistem pengukuran dan sistem kontrol dengan sensor LM35 dan PT100 yang dalam penerapannya nanti menggunakan kontrol adaptif sehingga dapat terintegrasi dengan pengukuran suhu lingkungan sekitar . Selain itu , LM35 dan PT100 juga tergolong ke dalam jenis sensor yang mudah untuk didapat , sehingga untuk pengembangannya tidak ada kendala dalam mendapatkan komponen . Diagram blok rangkaian anemometer tipe termal dapat dilihat pada Gambar 1 . Untuk menentukan kelajuan angin , anemometer bekerja dengan cara mendeteksi adanya perubahan pada beberapa kondisi fisik dari fluida atau efek dari fluida yang terdeteksi dari aliran . Anemometer dapat mengukur kelajuan total , kelajuan pada suatu bidang , atau komponen kelajuan pada arah tertentu . Misalkan , mangkok anemometer mengukur kelajuan yang tegak lurus dengan sumbu rotasi dari mangkok tersebut . Anemometer biasanya mengukur aliran gas turbulen [ 1 ] . Angin memiliki arah dan kelajuan . Arah angin menunjukkan dari mana angin itu berasal , misalnya angin utara adalah angin yang bertiup dari arah utara , sedangkan angin timur adalah angin yang bertiup dari arah timur . Untuk menyatakan arah angin digunakan ukuran “ derajat ” . Angin dari Utara arahnya dinyatakan 360 derajat , dari Timur 90 derajat , dari Selatan 180 derajat , dari Barat 270 derajat . Nol derajat tidak digunakan untuk menyatakan arah , namun untuk menyatakan angin yang sangat lemah atau tidak ada angin . Susunan arah angin tersebut dinamakan “ mata angin ” . Kelajuan angin dinyatakan dalam km/jam , m/sekon , atau dalam knot ( 1 knot = 1 mil/jam = 1,8 km/jam ) .</s>>>>><p>Penelitian ini merancang anemometer termal dengan sensor LM35 dan PT100 untuk mengukur kelajuan angin.</p>

<s>﻿Dalam pelayaran kelajuan angin yang lazim digunakan yaitu dalam satuan knot sedangkan dalam penerbangan selain knot juga digunakan ukuran km/jam atau m/sekon . Selain kelajuan , angin juga memiliki energi yang besarnya setara dengan kelajuannya , makin kencang kelajuan angin maka makin besar pula energi yang dibawanya . Metode Penelitian Rancang Bangun Perangkat Keras 1 . Rangkaian Sensor Suhu LM35 Rangkaian ini terdiri dari satu buah sensor suhu LM35 dan satu buah resistor 150 Ω. Seperti pada Gambar 2 . 2 . Rangkaian Sensor Suhu PT100 dan IC LM317 Rangkaian ini terdiri dari satu buah sensor PT100 , satu buah IC LM317 , dan satu buah resistor 220 Ω. Sensor PT100 berada pada R2 10kΩ yang terhubung ke adjust . Seperti pada Gambar 3 . Gambar 2 . Rangkaian Sensor Suhu LM35 Gambar 3 . Rangkaian sensor suhu PT100 dengan IC LM317 Gambar 4 . Rangkaian Arduino Uno dan Display ( LCD 2x16 karakter ) Gambar 5 . Rangkaian kelajuan udara tipe termal 3 . Rangkaian Arduino dan Mikrokontroler Atmega 328 , serta LCD 2x16 Karakter Rangkaian ini terdiri dari , satu buah Arduino Uno , satu buah mikrokontroler ATmega328 , satu buah LCD 2x16 karakter , dua buah resistor 220 Ω dan 10kΩ . seperti pada Gambar 4 . 4 . Rangkaian Kelajuan Udara Tipe Termal Rangkaian ini terdiri dari rangkaian sensor LM35 , rangkaian sensor PT100 dengan IC LM317 , rangkaian Arduino Uno yang sudah di pasang mikrokontroler ATmega328 dan LCD 2x16 karakter sebagai penampil , seperti pada Gambar 5 . Rancang Bangun Perangkat Lunak Perangkat lunak yang digunakan untuk membuat program mikrokontroler ini yaitu Arduino yang menggunakan bahasa C. Untuk memudahkan membuat perangkat lunak ( software ) , terlebih dahulu dibuat algoritma sebagai berikut . 1 . Membuat deklarasi variabel dan library liquidCrystal.h 2 . Menentukan plot pin LCD yang digunakan 3 . Mengatur inisiasi untuk memulai fungsi LCD dan indeks array pembacaan sensor 4 . Pembacaan data sensor 1 dan menghitung rata- rata lima data terakhir yang dibaca bisa rusak . Sensor PT100 berada pada posisi R2 . Arduino memproses dengan cara membandingkan data keluaran sensor 1 dan sensor 2 kemudian ditampilkan pada LCD dalam bentuk data suhu udara dan kelajuan udara . Potensio R3 adalah pengatur kecerahan LCD dan R4 adalah resistor pembatas tegangan LED backlight LCD . Rangkaian alat dapat dilihat pada Gambar 5 . 5 . Menghitung nilai suhu yang dibaca sensor 1 ( pin Hasil dan Pembahasan A1 ) 6 .</s>>>>><p>Dalam pelayaran dan penerbangan, kelajuan angin diukur dalam knot atau km/jam atau m/sekon. Kelajuan angin berkaitan dengan energi yang dibawa, dan dalam penelitian ini, dirancang perangkat keras dan lunak untuk mengukur dan menampilkan data suhu dan kelajuan udara.</p>

<s>﻿Pembacaan data sensor 2 7 . Menghitung nilai suhu yang dibaca sensor 2 ( pin A2 ) 8 . Menghitung beda suhu antara sensor 1 dan sensor 2 9 . Menghitung nilai kelajuan udara berdasarkan fungsi kelajuan dengan beda suhu 10 . Mengulangi proses looping 11 . Menampilkan nilai suhu udara dan kelajuan udara pada LCD Prinsip Kerja Alat Anemometer tipe termal bekerja berdasarkan data sensor termal . Sensor termal yang dipakai adalah sensor tipe LM35 ( sensor 1 ) dan PT100 ( sensor 2 ) . Sensor 1 ( dingin ) menggunakan LM35 untuk mengukur suhu udara dan sebagai pengkoreksi/kalibrator . Sensor 2 ( panas ) adalah sensor yang mengukur respons suhu elemen pemanas yang terpengaruh oleh kelajuan angin . Sensor 1 diberi suplay tegangan 12 volt . Data keluaran sensor 1 berupa tegangan linier yang bisa langsung diproses dengan Arduino dalam bentuk data analog yang dikonversi ke digital . Keluaran LM35 diberikan pulldown resistor ( R5 ) sebesar 150 Ω untuk menstabilkan keluaran . Sensor 2 membutuhkan elemen pemanas yang diberi tegangan 5 volt . Data keluaran sensor 2 berupa resistansi linier yang perlu diproses lebih lanjut menjadi data tegangan linier melalui regulator LM317 agar dapat diproses dengan Arduino . Kontrol resistor ( R1 ) diatur agar output tidak melebihi 5 volt , karena lebih dari 5 volt Arduino 1 . Pengujian Sensor Suhu LM35 Pengujian sensor suhu ini dilakukan dengan memasukkan sensor LM35 dan termometer ke dalam air yang ditambah batu es , kemudian dipanaskan di dalam cangkir listrik 400 watt . Agar pengukuran dapat dilakukan maka daya pada cangkir listrik itu diturunkan dengan mengunakan dimmer . Grafik hubungan antara perubahan temperatur dan tegangan keluaran pada LM35 dapat dilihat pada Gambar 6 . Dari hasil tersebut terlihat bahwa keluaran sensor LM35 sebanding dengan perubahan temperatur . Dengan mengunakan pendekatan garis linear didapatkan hubungan antara tegangan keluaran sensor dengan temperatur dalam bentuk : [ 1 ] Dari persamaan dapat dijelaskan bahwa kenaikan tegangan keluaran sensor berbanding secara linear dengan kenaikan temperatur , dengan koefisien determinasi dari hubungan antara tegangan keluaran sensor dengan temperatur didapatkan . 2 . Pengujian Sensor Suhu PT100 Pengujian sensor suhu ini dilakukan dengan cara menempatkan sensor PT100 dan termometer pada posisi yang sama , kemudian dipanaskan menggunakan elemen pemanas . Grafik hubungan antara perubahan temperatur dan hambatan keluaran pada PT100 dapat dilihat pada Gambar 7 . Gambar 6 . Grafik hasil pengujian sensor LM35DZ Gambar 7 .</s>>>>><p>Anemometer tipe termal dengan sensor LM35 dan PT100 untuk menghitung suhu dan kelajuan udara.</p>

<s>﻿Grafik hasil pengujian sensor PT100 Gambar 8 . Grafik hasil pengujian IC LM317 Gambar 9 . Grafik hasil pengujian sensor PT100 dengan LM317 Gambar 10 . Grafik hasil pengujian delta T ( sensor LM35 dengan PT100 ) Dari hasil tersebut terlihat bahwa keluaran sensor PT100 sebanding dengan perubahan temperatur . Dengan mengunakan pendekatan garis linear didapatkan hubungan antara hambatan keluaran sensor dengan temperatur dalam bentuk : [ 2 ] Dari persamaan dapat dijelaskan bahwa kenaikan hambatan keluaran sensor berbanding secara linear dengan kenaikan temperatur , dengan koefisien determinasi dari hubungan antara hambatan keluaran sensor dengan temperatur didapatkan . 3 . Pengujian IC LM317 Pengujian LM317 pada rangkaian ini dilakukan dengan cara memberikan variasi tegangan adjust dengan menggunakan sebuah potensiometer . Grafik hubungan antara tegangan adjust dengan tegangan keluaran dapat dilihat pada Gambar 8 . Dari hasil tersebut terlihat bahwa hubungan antara tegangan adjust dan tegangan keluaran adalah linear . Hal tersebut terlihat dari korelasi linearnya 0,999 . 4 . Pengujian Sensor Suhu PT100 dengan IC LM317 Pengujian sensor suhu PT100 dengan LM317 ini dilakukan dengan menggunakan elemen pemanas yang diatur menggunakan dimmer . Pemanasan dilakukan mulai dari 24 oC – 49 oC , dengan resistansi sensor sebesar 105 , 74 Ω - 114,77 Ω , yang menghasilkan tegangan keluaran sensor sebesar 4,45 volt – 4,74 volt . Grafik hubungan antara perubahan temperatur dan tegangan keluaran pada PT100 dengan LM317 dapat dilihat pada Gambar 9 . Dari hasil tersebut terlihat bahwa keluaran sensor PT100 dengan LM317 sebanding dengan perubahan temperatur . Dengan menggunakan pendekatan garis linear didapatkan hubungan antara tegangan keluaran sensor dengan temperatur dalam bentuk : : [ 3 ] Dari persamaan dapat dijelaskan bahwa kenaikan tegangan keluaran sensor berbanding secara linear dengan kenaikan temperatur , dengan koefisien determinasi dari hubungan antara tegangan keluaran sensor dengan temperatur didapatkan . 5 . Pengujian delta T ( sensor LM35 dengan PT100 ) [ 4 ] Pengujian delta T ( temperatur atau suhu sensor LM35 dengan PT100 ) ini dilakukan dengan mengirimkan keluaran dari sensor 1 dan sensor 2 ke pin mikrokontroler ATmega328 yang sudah diprogram dan terpasang di Arduino Uno untuk dilakukan proses perbandingan keluaran antara sensor 1 dan sensor 2 . Pengambilan data dilakukan dengan cara mendekatkan sistem rangkaian dan anemometer digital ke kipas angin yang diatur kecepatan putarnya menggunakan dimmer . Grafik hubungan antara perubahan anemometer dan delta T dapat dilihat pada Gambar 10 . Dari hasil tersebut terlihat bahwa keluaran delta T berbanding terbalik dengan anemometer .</s>>>>><p>Hasil pengujian sensor dan IC, hubungan linier antara suhu dan tegangan, dan delta T diamati.</p>

<s>﻿Dengan menggunakan pendekatan garis linear didapatkan hubungan antara delta T dengan anemometer digital dalam bentuk : Dari persamaan dapat dijelaskan bahwa kenaikan keluaran sensor berbanding secara linear dengan kenaikan temperatur , dengan koefisien determinasi dari hubungan antara hambatan keluaran sensor dengan temperatur didapatkan . 6 . Pengujian Hasil Pembacaan Sensor dengan Anemometer Digital Pengujian hasil pembacaan sensor ini dilakukan untuk melihat seberapa akuratnya tingkat ketelitian dari alat ini untuk mendeteksi kelajuan udara dibandingkan dengan hasil pembacaan kelajuan udara dari anemometer digital . Data kelajuan angin diambil dengan menggunakan kipas angin dengan kelajuan maksimum 1,4 m/s . Variasi data dilakukan dengan menggunakan dimmer . Hasil pengujian ini dapat dilihat pada Tabel 2 . Tabel 1 . Perbandingan pembacaan kelajuan udara yang ditampilkan pada LCD dengan pembacaan kelajuan udara yang ditampilkan oleh anemometer digital Anemometer digital ( m/s ) Error Anemometer Termal ( m/s ) 0,90 0,80 11,00 % 1,00 1,05 5,00 % 1,10 1,15 4,50 % 1,20 1,20 0,00 % 1,30 1,30 0,00 % 1,40 1,37 2,00 % Berdasarkan Tabel di atas terlihat bahwa ada ketidaksesuaian hasil nilai pembacaan kelajuan udara pada LCD dengan hasil pembacaan oleh anemometer digital . Selisih pembacaan tidak terlalu besar dan nilai ini masih dapat ditolerir dengan prosentase kesalahan 4 % . 7 . Pengujian Perangkat Lunak Pengujian ini dilakukan untuk melihat apakah program yang dituliskan dalam mikrokontroler ATmega328 dapat berkerja sesuai dengan yang diinginkan . Program ditulis dengan menggunakan Arduino 1.6.12 , dengan menggunakan program bahasa C. Terlebih dahulu program yang akan diisi kedalam mikrokontroler ATmega328 ditulis secara lengkap , kemudian dikompile dan sukses . Selanjutnya program ditanamkan ke dalam mikrokontroler ATmega328 yang sudah terpasang pada Arduino Uno dengan menggunakan kabel USB . Secara keseluruhan perangkat lunak berjalan sesuai dengan yang diharapkan . Simpulan Dari penelitian ini dapat dihasilkan alat ukur kelajuan udara tipe termal dengan menggunakan sensor LM35 ( sensor 1 ) sebagai pengkoreksi dan PT100 ( sensor 2 ) sebagai sensor yang mengukur respons suhu elemen pemanas yang terpengaruh oleh kelajuan angin . Arduino memproses dengan cara membandingkan data keluaran sensor 1 dan sensor 2 kemudian ditampilkan pada LCD dalam bentuk data suhu udara dan kelajuan udara . Berdasarkan hasil pengujian yang telah dilakukan diperoleh tegangan keluaran sensor 1 bertambah secara linear dengan kenaikan suhu , dengan sensitivitas 0,009V/oC dan nilai awal 0,041V . Hambatan keluaran sensor 2 bertambah secara linier dengan kenaikan suhu , dengan nilai awal 100,8 Ω dan sensitivitas 0,391 Ω/oC .</s>>>>><p>Dalam penelitian ini, menggunakan anemometer digital, ditemukan hubungan linear antara delta T dan kenaikan keluaran sensor terhadap temperatur. Pengujian menunjukkan ketelitian tinggi dengan kesalahan 4%.</p>

<s>﻿Pendahuluan Bagi sebagian orang mengantre merupakan kegiatan yang sangat membosankan , tidak efisien dan dianggap membuang-buang waktu . Mengantre sendiri terjadi karena terdapat banyak customer yang ingin dilayani sedangkan jumlah server sangat terbatas . Salah satu komponen penting dalam sistem antrean adalah disiplin pelayanan yang merupakan urutan customer untuk memperoleh layanan . Disiplin pelayanan yang sering diterapkan dalam kehidupan sehari-hari antara lain First Come First Served ( FCFS ) , Last Come First Served ( LCFS ) , Service in Random Order ( SIRO ) atau Random Selection For Service ( RSS ) , Priority Service ( PS ) . Dalam beberapa kasus seperti di Rumah Sakit disiplin antrean yang diterapkan adalah Priority Service , hal ini dikarenakan alasan kebutuhan pasien , yaitu pasien yang keadaannya lebih kritis akan dilayani terlebih dahulu tanpa mempertimbangkan pasien yang datang lebih awal . Priority Service ( PS ) atau prioritas pelayanan terdapat dua aturan yang dapat diikuti , [ 7 ] , yaitu : 1 . Aturan Preemptive Disiplin pelayanan Preemptive menggambarkan situasi dimana server sedang melayani customer , kemudian beralih melayani customer yang diprioritaskan meskipun belum selesai melayani customer sebelumnya . 2 . Aturan Non-Preemptive Disiplin pelayanan Non-Preemptive menggambarkan situasi dimana server akan menyelesaikan pelayanannya baru kemudian beralih melayani customer yang diprioritaskan . Beberapa penelitian telah dibahas mengenai disiplin antrean prioritas pelayanan , Durratun Ni ’ amah dan Sugito [ 1 ] mengkaji tentang analisis formula prioritas pelayanan Non- Preemptive . Selanjutnya untuk aplikasi dari formula ukuran keefektifan sistem antrean Non- Preemptive dibahas oleh Kailash C. Madan , [ 2 ] . Di lain pihak untuk disiplin pelayanan Preemptive , Tommy Yoga Aditama , Laksmi Prita Wardhani [ 3 ] membahas tentang aplikasi dari prioritas pelayanan Preemptive . Kemudian lebih lanjut oleh S. S. Mishra and D. K. Yadav [ 4 ] membahas tentang biaya dan keuntungan dalam penerapan sistem antrean dengan disiplin pelayanan Preemptive . Mengingat banyaknya pelayanan pada sistem antrian yang menggunakan disiplin prioritas preemptive , maka pada artikel ini , akan dibahas penurunan formula probabilitas n customer dalam sistem dan ukuran-ukuran keefektifannya . Ukuran keefektifan yang dimaksud meliputi nilai harapan banyak customer dalam sistem , nilai harapan banyak customer dalam antrean , nilai harapan waktu tunggu customer dalam sistem , dan nilai harapan waktu tunggu customer dalam antrean . Penelusuran rumus dimulai dengan menganalisis sistem antrean dengan disiplin pelayanan Preemptive . Tujuan pembahasan artikel ini menjelaskan penjabaran formula ukuran keefektifan sistem antrean dengan disiplin pelayanan preemptive .</s>>>>><p>Mengantre dianggap membosankan, tidak efisien, dan membuang waktu. Sistem antrean menggunakan disiplin pelayanan preemptive untuk menurunkan formula probabilitas dan ukuran keefektifan.</p>

<s>Metode Penelitian Penelitian ini termasuk jenis penelitian studi literatur dengan mencari referensi teoritis baik dari buku maupun artikel yang terkait dengan disiplin pelayanan preemptive pada sistem antrian . Menurut Miller [ 5 ] , Persamaan keseimbangan untuk disiplin pelayanan prioritas pertama diturunkan oleh A. Cobham sementara analisa untuk prioritas preemptive pertama kali hasilnya dipublikasikan oleh H. White dan L. S. Christie . Hasil dari penelitian telah digunakan pada kasus transfer data [ 6 ] . Hasil dan Diskusi Pada bagian ini akan dibahas tentang penurunan formula untuk ukuran keefektifan sistem . Model yang dibentuk dinyatakan dalam persamaan keseimbangan dengan mengikuti Quasi Birth-Death Process untuk dua level prioritas kemudian metode Probability Generating Function ( PGF ) digunakan untuk mendapatkan formulanya . Diasumsikan hanya satu server yang tersedia dan akan melayani customer dengan prioritas lebih tinggi terlebih dahulu . Selanjutnya , dimisalkan pula bahwa kedatangan dan pelayanan untuk kedua prioritas terdistribusi Poisson . A. Quasi Birth-Death Process Dinotasikan pada sistem antrian prioritas 1 , laju kedatangan dan laju pelayanan sementara dalam sistem antrian prioritas 2 , laju kedatangan dan laju pelayanan . Di asumsikan kedatangan pertama atau prioritas kelas yang lebih tinggi memiliki laju kedatangan , kedatangan kedua atau kelas yang lebih rendah memiliki laju kedatangan , maka total tingkat kedatangan adalah dengan faktor utility sistem atau peluang server sibuk adalah . Didefinisikan state space S sebagai himpunan , dan dimisalkan pasangan berurutan , pula adalah probabilitas steady state terdapat customer prioritas pertama dan customer prioritas kedua . Gambar 1 . Proses kedatangan dan kepergian sistem antrean dengan disiplin pelayanan Preemptive Dari Gambar 1 maka dapat dituliskan beberapa kemungkinan kejadian dari model antrean dengan disiplin prioritas Preemptive sebagai berikut Kasus 1 . Pada state ( 0,0 ) , peluang tidak ada customer prioritas 1 maupun 2 = peluang tidak ada kedatangan + peluang 1 customer prioritas 1 dilayani + peluang 1 customer prioritas 2 dilayani . 1 ) Kasus 2 . Pada state ( n,0 ) , peluang terdapat n customer prioritas 1 dan tidak ada customer prioritas 2 = peluang dari n customer prioritas 1 terdapat 1 customer datang dan 1 customer prioritas 1 dilayani + peluang dari n-1 customer prioritas 1 ada kedatangan 1 customer + peluang dari n + 1 customer prioritas 1 ada pelayanan customer . 2 ) Kasus 3 . Pada state ( 0 , m ) , ekuivalen dengan kasus 2 namum pada kasus disiplin pelayanan prioritas terdapat penambahan peluang terjadi 1 pelayanan customer prioritas 1 dari m customer prioritas 2 .</s>>>>><p>Metode penelitian ini menggunakan studi literatur mencari referensi teoritis untuk pelayanan preemptive pada antrian.</p>

<s>﻿11 ) Selanjutnya akan dicari nilai dengan mensubtitusi ke Persamaan ( 11 ) diperoleh 12 ) Kemudian persamaan ( 12 ) disubtitusi ke Persamaan ( 11 ) maka diperoleh 13 ) Selanjutnya akan dicari turunan pertama dari persamaan ( 13 ) terhadap untuk memperoleh nilai harapan banyaknya customer dalam antrean untuk prioritas pertama . Mencari turunan parsial dari persamaan ( 13 ) dengan memisalkan Kasus 4 . Pada state ( n , m ) . 3 ) 4 ) Dari kasus 1 – 4 dapat dilihat bahwa matriks generator , , merupakan blok tridiagonal , maka menurut [ 8 ] , sistem antrian ini disebut dengan quasi birth and death process . 1 . Probabilitas prioritas pertama Didefinisikan probability generating function ( PGF ) Untuk n = 0 , berlaku 5 ) 6 ) 7 ) Penyelesaian Persamaan ( 6 ) dengan mencari PGF dari adalah sebagai berikut : Pertama mengalikan persamaan ( 6 ) dengan , untuk maka 8 ) Selanjutnya berdasarkan persamaan ( 5 ) maka persamaan ( 8 ) diperoleh Kemudian persamaan ( 9 ) juga dapat dinyatakan sebagai 9 ) 10 ) Untuk memperoleh nilai maka persamaan ( 3.7 ) disubtitusi ke persamaan ( 3.10 ) , didapatkan dengan mensubtitusikan , diperoleh 2 . Probabilitas prioritas kedua Didefinisikan probability generating function ( PGF ) 19 ) 15 ) Kemudian persamaan ( 19 ) juga dapat dinyatakan sebagai Penyelesaian Persamaan ( 3 ) dengan mencari PGF dari adalah sebagai berikut : Pertama mengalikan persamaan ( 3 ) dengan , untuk maka 16 ) Selanjutnya berdasarkan persamaan ( 15 ) maka persamaan ( 16 ) diperoleh Karena akibatnya Diperoleh persamaan sebagai berikut , 20 ) Kemudian persamaan ( 16 ) juga dapat dinyatakan sebagai Selanjutnya akan dicari nilai dengan mensubtitusi ke Persamaan ( 20 ) diperoleh 21 ) Kemudian persamaan ( 17 ) disubtitusi ke Persamaan ( 21 ) maka didapatkan Karena , akibatnya Diperoleh persamaan sebagai berikut Diperoleh nilai untuk adalah 22 ) 17 ) Selanjutnya dengan mengalikan persamaan ( 4 ) dengan , untuk maka Langkah selanjutnya mengalikan persamaan ( 20 ) kalikan dengan , diperoleh 18 ) 23 ) Berdasarkan persamaan ( 5 ) maka persamaan ( 18 ) diperoleh Kemudian persamaan ( 17 ) dan persamaan ( 22 ) disubtitusi ke Persamaan ( 23 ) maka didapatkan 107 Jika , dan , maka 24 ) Selanjutnya akan dicari turunan pertama dari persamaan ( 24 ) terhadap untuk memperoleh nilai harapan banyaknya customer dalam antrean untuk prioritas kedua Akan dicari turunan parsial dari persamaan ( 24 ) dengan memisalkan Maka turunan pertama dari yaitu 1 .</s>>>>><p>Dalam penelitian ini, dicari nilai harapan banyaknya customer dalam antrean untuk prioritas pertama dan kedua dengan menghitung turunan pertama dari persamaan yang relevan.</p>

<s>Antrean untuk prioritas pertama Nilai harapan banyaknya customer dalam sistem untuk prioritas pertama , diperoleh dari persamaan ( 14 ) sebagai berikut 26 ) Menggunakan formula Little Law , dapat ditentukan nilai harapan waktu tunggu customer dalam sistem sebagai berikut 27 ) Persamaan ( 26 ) disubstitusi ke Persamaan ( 27 ) , sehingga diperoleh 28 ) Waktu tunggu customer dalam antrean adalah selisih antara waktu tunggu customer dalam sistem dan waktu pelayanan . 29 ) dengan menubstitusi persamaan ( 28 ) ke persamaan ( 29 ) , maka diperoleh Untuk dan , diperoleh Ketika , diperoleh persamaan 30 ) Nilai harapan banyaknya customer dalam antrean adalah perkalian antara tingkat 25 ) kedatangan customer dan waktu tunggu customer dalam antrean . B. Ukuran Keefektifan Model Antrean ( M/M/1/PRD ) Ukuran keefektifan sistem antrean dengan disiplin pelayanan preemptive dengan masing- masing prioritas adalah sebagai berikut : Sehingga dengan mensubstitusikan Persamaan ( 30 ) diperoleh 108 Nur Indra Istriani dkk./ J. Sains Dasar 2017 6 ( 2 ) 103 - 108 banyak customer dalam sistem dan dengan menggunakan formula Little Law . 31 ) Ucapan Terima Kasih 2 . Untuk antrean dengan prioritas kedua Nilai harapan banyaknya customer dalam sistem untuk prioritas kedua , diperoleh dari persamaan ( 25 ) 32 ) Nilai harapan waktu tunggu customer dalam sistem diperoleh dengan mensubtitusikan persamaan ( 32 ) ke Persamaan ( 27 ) , sehingga diperoleh 33 ) Nilai harapan waktu tunggu customer dalam antrean diperoleh dengan mensubtitusikan persamaan ( 33 ) ke persamaan ( 29 ) , sehingga diperoleh 34 ) Nilai harapan banyaknya customer dalam antrean diperoleh dengan mensubtitusikan persamaan ( 34 ) ke persamaan , maka 35 ) Simpulan Ukuran keefektifan dari sistem antrean dengan disiplin pelayanan preemptive dalam penulisan ini diperoleh melalui penentuan PGF Penulis mengucapkan banyak terima kasih kepada semua pihak yang telah membantu kelancaran penelitian ini .</s>>>>><p>Pada penelitian ini, ditemukan ukuran keefektifan sistem antrean dengan prioritas preemptive, menghitung harapan waktu tunggu customer, dan banyaknya customer dalam sistem. Terima kasih atas semua bantuan dalam kelancaran penelitian ini.</p>

<s>﻿Pendahuluan Provinsi Daerah Istimewa Yogyakarta merupakan wilayah yang termasuk dekat dengan zona tumbukan lempeng serta memiliki struktur geologi yang kompleks . Kondisi tatanan tektonik yang begitu kompleks menyebabkan wilayah Yogyakarta dan sekitarnya telah menjadi kawasan seismik aktif dengan frekuensi kegempaan yang cukup tinggi . Gempabumi yang terjadi di wilayah Yogyakarta terjadi akibat aktivitas sesar yang terdapat di permukaan , seperti Sesar Opak-Oyo , Sesar Dengkeng dan sesar yang terdapat di Perbukitan Menoreh . Selain itu , gempabumi di wilayah Yogyakarta juga diakibatkan oleh aktivitas lempeng tektonik yang terdapat di Selatan Pulau Jawa . Gempabumi yang berasosiasi dengan keberadaan Sesar Opak-Oyo memiliki karakteristik kedalaman gempa ( hiposenter ) dangkal , yaitu 10- 30 km dengan kekuatan bervariasi antara 2-3 SR. Berdasarkan hasil kajian deformasi koseismik dengan metode survei GPS yang dilakukan oleh tim peneliti dari Teknik Geodesi ITB dan UGM bekerja sama dengan Nagoya University menyimpulkan bahwa sesar penyebab gempabumi 27 Mei 2006 adalah sesar jenis sinistral dengan panjang 18 km lebar 10 km strike 48˚ dan dip 89˚ dan berada 3-4 km di sebelah timur dari lokasi Sesar Opak yang biasa digambarkan pada peta geologi [ 1 ] . Berdasarkan penelitian aftershock yang datanya diambil selama 3 bulan mulai hari ke empat setelah gempa , sesar penyebab gempa berada kurang lebih 10 km-20 km di sebelah timur dari rendahan Sesar Opak [ 5 ] . Berdasarkan hasil kajian pemetaan Sesar Opak dengan metode gravitasi ( studi kasus daerah Parangtritis dan sekitarnya ) , lokasi Sesar Opak yang diperkirakan dari metode gravitasi secara umum berada di sebelah barat Sesar Opak yang di tunjukkan dalam peta geologi lembar Yogyakarta . Keberadaan Sesar Opak berdasarkan penelitian - penelitian sebelumnya seharusnya menunjukkan korelasi dengan episenter gempabumi yang diakibatkan oleh aktivitas Sesar Opak-Oyo . Korelasi tersebut dapat tercermin berdasarkan distribusi episenter dan energi gempabumi yang terjadi . Berdasarkan latar belakang tersebut , penelitian ini bertujuan menganalisis energi gempabumi yang memiliki episenter di sekitar Sesar Opak-Oyo secara spasial dan temporal dari tahun 2008-2016 . Metode Penelitian Penelitian ini menggunakan data gempabumi PGR VII hasil analisa seiscomp3 dengan periode tahun 2008-2016 . Batasan wilayah penelitian 7.760- 8.160LS hingga 110.30 – 110.80BT . Jumlah data gempabumi yang digunakan sebanyak 66 event gempabumi dengan 11 event gempabumi terasa . Seismisitas Seismisitas adalah aktivitas seismik ( gempabumi ) atau banyaknya gempabumi dalam kurun waktu tertentu . Studi pola seismisitas ditujukan untuk memperoleh gambaran pola perbandingan aktivitas seismik suatu daerah dalam periode yang cukup panjang .</s>>>>><p>Wilayah Yogyakarta dan sekitarnya merupakan kawasan seismik aktif dengan struktur geologi kompleks, dipengaruhi oleh aktivitas sesar dan lempeng tektonik, diteliti dalam penelitian ini dari 2008-2016.</p>

<s>﻿Metode untuk mengetahui parameter seismik dan tektonik suatu wilayah adalah dengan hubungan Gutenberg- Richter atau magnitude-frequency relation ( MFR ) yang dituliskan sebagai : Log n ( M ) = a – bM ( 1 ) dengan n ( M ) adalah jumlah gempabumi dengan magnitude M. Nilai-a merupakan parameter seismik yang besarnya bergantung pada banyaknya kejadian gempabumi dan untuk wilayah tertentu bergantung pada penentuan volume dan time window . Nilai-b ( biasanya mendekati 1 ) merupakan parameter tektonik yang menunjukkan jumlah relatif dari getaran yang kecil dan yang besar . Nilai-b dapat ditentukan dengan metode least square atau maximum likelyhood . Metode maximum likelyhood menggunakan persamaan yang diberikan Utsu ( 1967 ) yaitu [ 3 ] : dengan ¯M adalah magnitude rata-rata dan M_min adalah magnitude minimum . Energi Gempabumi Dalam Rumus Gutenberg-Richter , energi dapat ditentukan dengan menggunakan input parameter magnitude melalui persamaan : log Es = a + b M , dimana a dan b merupakan konstanta . Berdasarkan persamaan Choy dan Boatwright ( 1995 ) persamaan energi adalah [ 2 ] : dimana Ms merupakan magnitude gelombang permukaan . Persamaan konversi magnitude dari m , mb , Ml menjadi Ms berdasarkan Ambrasseys ( 1990 ) sebagai berikut [ 1 ] : Hasil dan Pembahasan Analisa Seismisitas Kawasan Sesar Opak-Oyo Gempabumi dengan magnitude kecil dan kedalaman dangkal merupakan bentuk manifestasi keberadaan jalur sesar di Yogyakarta . Jalur Sesar Opak-Oyo merupakan jalur sesar yang diduga sebagai penyebab terjadinya gempabumi Yogyakarta Tahun 2006 . Berdasarkan data gempabumi hasil analisa seiscomp3 PGR VII dari Tahun 2008 hingga 2017 terdapat 66 event gempabumi dengan episenter di darat yang berasosiasi dengan keberadaan jalur sesar . Namun , berdasarkan peta seismisitas pada Gambar 1 , distribusi episenter lebih banyak di sebelah Timur dan Tenggara jalur Sesar Opak-Oyo . Hal ini sesuai dengan hasil penelitian-penelitian sebelumnya yang menginterpretasikan jalur Sesar Opak-Oyo berada di sebelah Timur dari jalur Sesar Opak-Oyo yang terdapat di peta geologi . Gempa-gempa tersebut memiliki kekuatan bervariasi dari 1-5 SR dengan kedalaman 5-30 km . Distribusi episenter sebagian berasosiasi dengan keberadaan sesar-sesar minor yang terdapat di wilayah Gunung Kidul . Namun , sebagian besar berada di kawasan Perbukitan Seribu ( Gunung Sewu ) yang berada di luar kawasan jalur sesar minor . Distribusi episenter gempabumi di kawasan jalur Sesar Opak-Oyo pada peta geologi menunjukkan bahwa episenter sebagian besar berada pada Formasi Wonosari . Formasi Wonosari terdiri dari Subzona Wonosari dan Subzona Gunung Sewu .</s>>>>><p>Metode untuk mengetahui parameter seismik dan tektonik suatu wilayah adalah dengan menggunakan hubungan Gutenberg-Richter atau magnitude-frequency relation (MFR).</p>

<s>﻿Berdasarkan Gambar 2 , episenter pada Subzona Wonosari terdapat 4 event gempabumi , sedangkan pada Subzona Gunung Sewu terdapat 40 event gempabumi . Subzona Wonosari merupakan bagian dari Zona Pegunungan Selatan dengan material endapan permukaannya berupa lempung hitam dan danau purba , sedangkan batuan dasar berupa batugamping . Subzona Gunung Sewu dengan karakteristik perbukitan batu gamping membuat kawasan ini menjadi kawasan dengan bentang alam karst . Formasi Wonosari berdasarkan Surono , dkk ( 1992 ) memiliki ketebalan lapisan 800 meter [ 4 ] . Berdasarkan Gambar 2 , hiposenter gempa pada Formasi Wonosari bervariasi 10-28 km , hal ini menunjukkan bahwa sumber gempa tidak berasal dari patahan yang terdapat pada formasi tersebut . Merujuk pada susunan stratigrafi ( Gambar 3 ) pada peta geologi lembar Surakarta dan Giritontro , formasi yang terdapat di bawah Formasi Wonosari ( Tmwl ) antara lain Formasi Oyo ( Tmo ) , Semilir ( Tms ) , Sambipitu ( Tmss ) , Nglanggran ( Tmng ) , Kebobutak ( Tomk ) , Gamping Wungkal ( Tew ) dan Malihan ( Ktm ) . Sehingga hiposenter gempa yang terdapat pada Formasi Wonosari seperti pada Gambar 1 ( b ) dapat diduga berasosiasi dengan Formasi Gamping Wungkal dan Malihan yang memiliki umur paling tua dan berada pada kedalaman lebih dari 1 km . Secara temporal , event gempabumi di kawasan jalur Sesar Opak-Oyo tertinggi pada tahun 2015 sebanyak 23 event . Terdapat kecenderungan peningkatan kejadian dari tahun 2008 hingga 2015 dan penurunan kecenderungan kejadian gempabumi dari tahun 2015 hingga 2017 . Nilai b hasil perhitungan dengan metode least square yaitu 0,4 . Nilai tersebut merupakan parameter tektonik yang merepresentasikan aktivitas tektonik di kawasan tersebut . Nilai 0,4 menunjukkan bahwa dalam kurun waktu sembilan tahun aktivitas tektonik di kawasan Sesar Opak-Oyo tidak cukup signifikan atau 7 event gempa per tahun . Analisa Energi Gempabumi di Kawasan Sesar Opak-Oyo Energi gempabumi mencerminkan kekuatan gempa yang terjadi akibat adanya patahan . Material bidang patahan yang padat dan kompak berpotensi menghasilkan energi yang besar dan sebaliknya . Energi gempabumi dihitung berdasarkan persamaan empiris Choy dan Boatwright ( 1995 ) . Energi yang dihasilkan dari gempa yang terjadi di kawasan Sesar Opak-Oyo bervariasi dari 1×105,2 – 1×1012 joule . Sedangkan energi gempa yang berasosiasi dengan keberadaan jalur Sesar Opak bervariasi dari 1×105,2 – 1×109,6 joule dengan hiposenter 10-20 km . Energi terbesar pada kawasan tersebut 1×1012 joule terdapat pada kawasan Formasi Wonosari Subzona Gunung Sewu .</s>>>>><p>Episenter Subzona Wonosari memiliki 4 event gempabumi, sedangkan Subzona Gunung Sewu memiliki 40 event. Formasi Wonosari berhubungan dengan Formasi Gamping Wungkal dan Malihan. Energi gempabumi di kawasan Sesar Opak-Oyo bervariasi.</p>

<s>﻿Model 3D distribusi energi pada Kawasan Sesar Opak Oyo ( Gambar 4 ) menunjukkan blok energi yang besar terdapat di sebelah Selatan dan Timur Laut kawasan tersebut . Pola sebaran energi memiliki pola yang hampir sama dengan formasi geologi di kawasan tersebut . Gambar 5 ( a ) merupakan model distribusi energi 1×107 - 1×1012 joule , dimana blok model yang kosong merupakan kawasan dengan energi 1×105,2 – 1×106 joule . Kawasan dengan energi relatif rendah tersebut berada pada Formasi Aluvial , Nglanggran , Sambipitu , Semilir dan Kepek . Sedangkan kawasan dengan energi 1×107 - 1×1012 joule berada pada Formasi Wonosari . Model pada Gambar 5 ( b ) , 5 ( c ) , dan 5 ( d ) menunjukkan distribusi blok energi menengah hingga tinggi pada kawasan tersebut . Keberadaan blok energi menengah hingga tinggi tersebut berasosiasi dengan keberadaan Formasi Wonosari di permukaan . Hal ini dikarenakan berdasar kedalaman sumber gempa pada blok tersebut , energi yang terlepas bersumber dari formasi yang lebih tua dari Formasi Wonosari . Pendugaan formasi yang bersesuaian dengan blok energi tersebut merupakan Formasi Gamping Wungkal dan Malihan . Simpulan 1 . Peta seismisitas kawasan Sesar Opak-Oyo menunjukkan distribusi episenter lebih banyak di sebelah Timur dan Tenggara Jalur Sesar Opak-Oyo dengan nilai b hasil perhitungan dengan metode least square yaitu 0,4 . 2 . Distribusi episenter kawasan Jalur Sesar Opak-Oyo pada peta geologi menunjukkan bahwa episenter sebagian besar berada pada Formasi Wonosari dan diduga berkorelasi dengan keberadaan Formasi Gamping Wungkal dan Malihan yang berada di bawah Formasi Wonosari . 3 . Energi yang dihasilkan dari gempa yang terjadi pada kawasan Sesar Opak-Oyo bervariasi dari 1×105,2 – 1×1012 joule . Sedangkan energi yang berasosiasi dengan keberadaan Jalur Sesar Opak bervariasi dari 1×105,2 – 1×109,6 joule dengan hiposenter 10-20 km . 4 . Pola sebaran energi memiliki pola yang hampir sama dengan formasi geologi di kawasan tersebut .</s>>>>><p>Peta seismisitas menunjukkan distribusi episenter di Sesar Opak-Oyo berkorelasi dengan Formasi Wonosari, Gamping Wungkal, dan Malihan.</p>

<s>Pendahuluan Simetri memiliki peranan penting dalam hampir semua cabang fisika modern dan kimia . Salah satunya dapat digunakan untuk menentukan sifat magnetik suatu molekul , hibridisasi senyawa kimia , analisis spektrum getaran dan menentukan vibrasi molekul [ 1 ] . Operasi simetri adalah operasi pertukaran atom yang dilakukan pada molekul sedemikian sehingga setelah pertukaran , bentuk dan orientasi molekul tidak berubah meskipun posisi semula dari beberapa atau semua atom dapat ditempati oleh atom lain yang ekuivalen [ 2 ] . Operasi simetri dan elemen simetri merupakan suatu penyajian multimedia yang menggambarkan dasar-dasar simetri dengan model molekul tiga dimensi dan penjelasan teks sederhana . Animasi dan grafik tiga dimensi digunakan untuk mendefinisikan dan mengkarakterisasi elemen simetri yang sering ditemui pada struktur kimia , diantaranya adalah identitas , sumbu putar simetri , bidang cermin , sumbu rotasi- refleksi dan pusat inversi [ 3 ] . Berikut penjelasan dari masing-masing operasi simetri : 1 . ( Identitas ) . Semua molekul memiliki operasi identitas yang menyebabkan tidak adanya perubahan pada suatu molekul . 2 . ( Sumbu rotasi ) . Apabila dilakukan rotasi sebesar dengan subskrip menunjukkan order dari sumbu , maka akan memberikan konfigurasi objek yang ekivalen . Rotasi dikatakan positif apabila searah dengan jarum dan dikatakan jam yang dinotasikan dengan negatif apabila berlawanan arah dengan jarum jam yang dinotasikan dengan . 3 . ( Bidang cermin ) . Operasi simetri suatu bidang simetri yaitu berupa refleksi ( pencerminan ) oleh bidang yang menghasilkan konfigurasi objek yang ekivalen . Ada 3 jenis bidang cermin yaitu : a. merupakan bidang cermin yang tegak lurus terhadap sumbu utama rotasi . b. merupakan bidang cermin yang memuat sumbu utama rotasi . c. merupakan bidang cermin dihedral , dibuat oleh sumbu utama rotasi dan dua yang berdekatan dengan sumbu yang tegak lurus dengan sumbu utama rotasi . 4 . ( Sumbu rotasi-refleksi ) . Operasi simetri terjadi dalam dua tahap , yang pertama rotasi sebesar kemudian diikuti oleh refleksi terhadap bidang cermin yang tegak lurus dengan sumbu rotasi . 5 . ( Pusat inversi ) . Pusat inversi atau pusat simetri adalah refleksi suatu objek terhadap titik pusat inversi dengan mengubah koordinat ke koordinat [ 4 ] Bentuk-bentuk dari suatu molekul dapat dikarakterisasi atas dasar sifat simetrinya yang kemudian dikenal dengan istilah simetri molekular . Teori grup merupakan salah satu cabang ilmu matematika yang memiliki banyak peranan dalam bidang ilmu lain , salah satunya dalam kimia .</s>>>>><p>Simetri memiliki peranan penting dalam fisika dan kimia modern, termasuk analisis magnetik dan vibrasi molekul, dengan operasi simetri dan elemen simetri sebagai dasar karakterisasi molekul.</p>

<s>Teori grup sangat bermanfaat untuk mengidentifikasi sifat-sifat simetri dari suatu molekul , juga dapat digunakan untuk menentukan orbital molekul , vibrasi molekul serta karakter-karakter lainnya . Gabungan dari semua operasi simetri pada suatu molekul akan membentuk suatu grup yang dinamakan grup poin . Grup poin dalam kimia didefinisikan dengan cara yang jelas yaitu sebagai grup simetri molekul . Karena jumlah atom dalam molekul itu terbatas , maka semua operasi dalam grup simetri setidaknya memiliki satu titik tetap , yaitu pusat atom [ 1 ] . Pada paper ini dibahas suatu senyawa yaitu Fosfor pentaklorida dengan rumus kimia . Salah satu sifat dari senyawa ini adalah dapat membebaskan gas beracun jika terkena air . Selanjutnya dibahas suatu karakterisasi dari senyawa dilihat dari sudut pandang teori grup khususnya terkait dengan subgrup Sylow dan grup solvable . Suatu grup hingga dikatakan grup jika order setiap elemen dari grup merupakan pangkat dari bilangan prima . Subgrup dari grup dikatakan subgrup jika subgrup itu sendiri merupakan grup . Suatu subgrup yang tidak termuat dalam subgrup yang lain dari sembarang grup hingga maka subgrup tersebut dikatakan sebagai subgrup Sylow [ 5 ] . Sedangkan , grup solvable merupakan salah satu jenis grup hingga yang memiliki suatu rantai hingga dari subgrup normalnya , dimana grup faktor dari rantai subgrup tersebut merupakan grup Abel [ 6 ] . Metode Penelitian Objek penelitian dalam paper ini adalah senyawa Fosfor pentaklorida . Alur penelitian ini dimulai dengan menentukan semua operasi simetri yang ada pada senyawa , yakni : . Semua operasi simetrinya dihimpun dan dikenakan operasi komposisi fungsi sehingga membentuk grup poin . Selanjutnya dicari semua subgrup Sylow dan salah satu subgrup normalnya . Pada akhirnya dibuktikan bahwa semua subgrup Sylow dari grup poin senyawa merupakan grup solvable , serta irisan antara subgrup Sylow dan subgrup normalnya juga merupakan grup solvable . Hasil dan Pembahasan Fosfor pentaklorida merupakan senyawa kimia yang berwujud gas pada suhu kamar dan membentuk suatu ikatan kovalen serta dapat larut jika direaksikan dengan air . Salah satu kegunaan dari Fosfor pentaklorida adalah sebagai zat yang dapat mempercepat laju reaksi kimia ( katalis ) , untuk klorinasi senyawa organik serta berperan dalam mengenali adanya gugus eter . Dalam wujud gas , Fosfor pentaklorida mempunyai bentuk molekul trigonal bipiramid seperti yang terlihat pada gambar berikut . 7 . 8. . merupakan gabungan dari operasi simetri yaitu rotasi sebesar dan searah dengan jarum jam dilanjutkan dengan refleksi terhadap bidang yang tegak lurus dengan sumbu merupakan gabungan dari operasi simetri yaitu rotasi sebesar dan berlawanan arah dengan jarum jam dilanjutkan dengan refleksi terhadap bidang yang tegak lurus dengan sumbu .</s>>>>><p>Teori grup bermanfaat identifikasi sifat simetri molekul, orbita, vibrasi, dan karakter lainnya. Dibahas Fosfor pentaklorida, senyawa gas kovalen, katalis reaksi, dan struktur molekulnya.</p>

<s>9. merupakan bidang cermin yang tegak lurus dengan sumbu . 10. merupakan bidang cermin yang memuat Sumber : http : //www.wikiwand.com/fr/Pentachlorure_de_phosphore Gambar 1 . Geometri molekul dari Fosfor pentaklorida ( Apabila terhadap senyawa dikenakan operasi seperti refleksi dan rotasi maka diperoleh 12 operasi simetri yaitu : 1 . ( identitas ) 2. merupakan rotasi sebesar dengan sumbu rotasinya yaitu atom . 3. merupakan rotasi sebesar dengan sumbu rotasinya yaitu atom . 4. merupakan rotasi sebesar dengan sumbu rotasinya yaitu atom . 5. merupakan rotasi sebesar dan searah dengan jarum jam . 6. merupakan rotasi sebesar dan berlawanan arah dengan jarum jam . 11. merupakan bidang cermin yang memuat 12. merupakan bidang cermin yang memuat sumbu . . sumbu sumbu . Gabungan dari dua operasi simetri pada senyawa akan menghasilkan operasi simetri yang lain yang berlaku pada senyawa ini . Gambar di bawah merupakan contoh gabungan dari dua operasi simetri , pertama , senyawa dirotasi sebesar 1800 dengan pusat rotasinya adalah atom , kemudian dilanjutkan dengan operasi bidang . Hasil akhir dari cermin yang memuat sumbu dilakukannya dua operasi ini secara berurutan akan sama apabila senyawa dikenakan operasi simetri berupa . Dengan cara yang sama maka diperoleh hasil sebagaimana terlihat dalam tabel 1 . Gambar 2 . Gabungan dari dua operasi simetri pada senyawa Tabel 1 . Tabel Cayley dari 119 Berdasarkan tabel di atas terlihat bahwa setiap operasi simetri dari senyawa memenuhi sifat ketertutupan , asosiatif , memiliki elemen identitas yaitu dan setiap operasi simetrinya memiliki invers terhadap operasi komposisi fungsi . Dengan demikian dapat disimpulkan bahwa himpunan semua operasi simetri dari senyawa merupakan grup . yang berorder 2 yaitu : , Grup dari senyawa memiliki 5 subgrup , , , dan , 1 , 1 subgrup yang berorder 3 yaitu : subgrup yang berorder 4 yaitu : , dan 3 subgrup yang berorder 6 yaitu : , dan . Gambar 3 . Alur untuk menentukan grup poin dari Selanjutnya grup tersebut dinamakan sebagai grup poin . Untuk mengidentifikasi jenis grup poin pada senyawa dimulai dengan menentukan apakah senyawa ini termasuk grup simetri rendah atau tinggi . Selanjutnya menentukkan sumbu rotasi dengan harga tertinggi dari operasi simetri yang ada pada senyawa , lalu menentukan apakah senyawa ini memiliki operasi simetri yang tegak lurus dengan operasi sumbu simetri yang telah ditentukan sebelumnya . Jika ya , maka senyawa ini termasuk grup simetri D. Kemudian menentukan apakah senyawa tersebut memiliki operasi simetri bidang cermin yang tegak lurus dengan sumbu rotasi tertinggi dari operasi simetri .</s>>>>><p>Senyawa memiliki 12 operasi simetri, termasuk rotasi dan bidang cermin, membentuk grup poin.</p>

<s>﻿Karena terpenuhi , maka senyawa termasuk ke dalam grup poin . Berdasarkan alur di atas terlihat bahwa merupakan suatu grup poin dengan menyatakan grup dihedral , menyatakan nilai tertinggi dari operasi simetri yang ada pada senyawa dan menyatakan bahwa senyawa memiliki operasi bidang horizontal . Himpunan operasi simetri pada senyawa dapat mendeskripsikan keseluruhan karakter simetri dari senyawa tersebut . Berikut ini akan dijelaskan mengenai karakterisasi dari dilihat dari sudut pandang teori grup , khususnya terkait subgrup Sylow dan grup solvable . Terlebih dahulu akan dicari semua subgrup Sylow dari , kemudian akan ditunjukkan bahwa semua subgrup Sylownya merupakan grup solvable . Berdasarkan eksistensi dari subgrup Sylow bahwa setiap grup hingga pasti memiliki subgrup Sylow dengan merupakan bilangan prima yang membagi order grupnya . Dengan demikian karena faktorisasi prima dari order adalah , artinya memiliki subgrup Sylow dan subgrup Sylow . Pertama , akan ditunjukkan bahwa subgrup merupakan subgrup Sylow dari . Artinya harus ditunjukkan bahwa merupakan subgrup maksimal dari . Untuk melihat order setiap elemen dari digunakan tabel Cayley sebagai berikut . Tabel 2 . Tabel Cayley dari | , dan | Berdasarkan tabel di atas terlihat bahwa order setiap elemen dari merupakan perpangkatan dari | . 3 yaitu | | , | Selanjutnya diketahui bahwa order dari adalah dan order dari adalah 12 , sehingga diperoleh bahwa habis membagi akan tetapi tidak habis membagi . Oleh karena itu dapat disimpulkan bahwa merupakan subgrup Sylow dari . Langkah selanjutnya adalah menunjukkan bahwa merupakan grup solvable . Subgrup normal dari hanyalah himpunan identitas yang dinotasikan dengan . Sehingga diperoleh suatu rantai subgrup dari yaitu : . Grup faktor ⁄ isomorfik dengan dan merupakan grup Abel berdasarkan Tabel 2 di atas . Oleh karena itu , terbukti bahwa merupakan grup solvable . Berikutnya , akan ditunjukkan bahwa subgrup merupakan subgrup Sylow dari . Artinya harus ditunjukkan bahwa merupakan subgrup maksimal dari . Untuk melihat order setiap elemen dari subgrup digunakan tabel Cayley sebagai berikut . Tabel 3 . Tabel Cayley dari Berdasarkan tabel di atas terlihat bahwa order setiap elemen dari merupakan perpangkatan dari 2 yaitu | | , | | , | | dan | | . Selanjutnya diketahui bahwa order dari adalah dan order dari adalah 12 , sehingga diperoleh bahwa habis membagi akan tetapi tidak habis membagi . Oleh karena itu dapat disimpulkan bahwa merupakan subgrup Sylow dari . Langkah selanjutnya adalah menunjukkan bahwa merupakan grup solvable . Terdapat rantai subgrup normal dari yaitu : .</s>>>>><p>Senyawa termasuk dalam grup poin dengan operasi simetri dan bidang horizontal, karakterisasi dilakukan melalui teori grup, subgrup Sylow, dan grup solvable.</p>

<s>﻿Akan ditunjukkan bahwa grup faktor dari rantai tersebut merupakan grup Abel . Grup faktor ⁄ dan ⁄ keduanya merupakan grup yang berorder dua , dengan demikian jelas bahwa grup tersebut merupakan grup Abel . Oleh karena itu terbukti bahwa merupakan grup solvable . Berdasarkan pembuktian di atas , maka dapat disimpulkan bahwa semua subgrup Sylow dari grup poin senyawa merupakan grup solvable . Selanjutnya akan dicari karakterisasi lain dari senyawa terkait irisan subgrup Sylow dan subgrup normal dengan grup solvable . Misalkan adalah subgrup normal dari . Berikut ditunjukkan kenormalan dari subgrup . Semua koset kiri dari subgrup pada adalah . Selanjutnya dicari semua koset kanan dari subgrup pada . Semua koset kanan dari subgrup pada adalah . Terlihat bahwa semua koset kiri sama dengan semua koset kanan dengan demikian maka merupakan subgrup normal . Selanjutnya akan ditunjukkan bahwa irisan dari subgrup Sylow dan subgrup normal dari merupakan grup solvable . Tabel 4 . Tabel Cayley dari Irisan dari subgrup Sylow dan subgrup normal dari adalah dan isomorfik dengan . Berdasarkan penjelasan pada sifat sebelumnya , telah dibuktikan bahwa merupakan grup solvable . Dengan demikian terbukti bahwa irisan dari subgrup Sylow dan subgrup normal dari juga merupakan grup solvable . Simpulan Fosfor pentaklorida merupakan senyawa kimia yang berwujud gas dengan bentuk molekul berupa trigonal bipiramid . Senyawa memiliki total 12 operasi simetri yang berlaku , yakni : . Himpunan semua operasi simetri yang berlaku pada senyawa akan membentuk suatu grup yang dinamakan sebagai grup poin dengan menyatakan grup dihedral , menyatakan nilai tertinggi dari operasi simetri yang ada pada senyawa dan menyatakan bahwa senyawa memiliki operasi bidang horizontal . Senyawa memiliki subgrup Sylow dan subgrup Sylow yaitu yaitu yang merupakan grup solvable , sehingga dapat disimpulkan bahwa salah satu karakterisasi dari grup poin senyawa adalah semua subgrup Sylownya merupakan grup solvable . Serta irisan dari subgrup Sylow serta subgrup normal dari juga merupakan grup solvable . Kajian yang dilakukan baru sebatas pada karakterisasi subgrup Sylow solvable dari grup poin senyawa Fosfor pentaklorida dengan mengambil perwakilan dari subgrupnya . Untuk kajian selanjutnya dapat dilakukan karakterisasi untuk semua subgrup dan masih banyak sifat lain yang bisa dikaji dari bahasan paper ini .</s>>>>><p>Semua subgrup Sylow dan subgrup normal dari senyawa kimia Fosfor pentaklorida merupakan grup solvable.</p>

<s>Pendahuluan Persediaan energi di dunia ini semakin lama semakin menipis , begitu juga dengan persediaan listrik dunia . Listrik yang berasal dari sumber tenaga konvensional , seperti bahan bakar minyak , semakin lama semakin menurun , sedangkan kebutuhan manusia akan listrik semakin meningkat . Manusia perlu terus mencari dan mengembangkan sumber-sumber energi alternatif yang lain , yang dapat dijadikan sebagai sumber energi listrik . Salah satu sumber energi alternatif sebagai sumber energi listrik adalah sel surya , yang sudah mulai diteliti dan dikembangkan oleh banyak peneliti di berbagai negara . Sel surya generasi pertama ( silikon wafer dan pita silikon ) dan sel surya generasi kedua ( lapisan tipis ) memberikan efisiensi sel surya yang baik , yaitu mencapai 20 % . Tetapi kedua generasi sel surya tersebut dalam proses produksinya memerlukan teknologi tinggi dan biayanya sangat mahal . Sehingga dikembangkan sel surya generasi ketiga , yaitu sel surya organik dan sel surya fotoelektrokimia . Sel surya tersebut dibuat dengan menggunakan polimer . Sel surya yang dihasilkan memiliki efisiensi rendah dan umur pakai singkat , tetapi harganya murah dan proses pembuatannya mudah . [ 1 ] Saat ini sel surya organik dan sel surya fotoelektrokimia mulai banyak diteliti dan dikembangkan di seluruh dunia , termasuk di Indonesia . Pembuatan sel surya organik dan sel surya fotoelektrokimia hanya memerlukan proses fabrikasi yang relatif mudah , sederhana , tidak memerlukan teknologi yang rumit , dan murah . Selain itu , bahan-bahannya mudah didapatkan di Indonesia dengan harga yang murah , mengingat Indonesia memiliki sumber alam yang melimpah . Sehingga diharapkan sel surya tersebut dapat dikembangkan oleh peneliti-peneliti di Indonesia . Berbagai jenis bahan telah banyak digunakan untuk membuat sel fotoelektrokimia . Salah satu sel surya fotoelektrokimia yang menarik untuk diteliti dan dikembangkan adalah sel surya yang terdiri dari bahan nanokomposit , larutan elektrolit dan elektroda . Nanokomposit adalah kombinasi dari satu atau lebih komponen terpisah dan salah komponennya adalah material skala nanometer . Tujuan dari pembuatan komposit adalah untuk menghasilkan sifat yang terbaik dari tiap komponen ( komposit ) . Nanokomposit dibuat dengan menyisipkan nanopartikel ( filler ) ke dalam sebuah sampel bahan makroskopik ( matriks ) . [ 2 ] Pada Konferensi Nanokomposit tahun 2000 , telah diungkapkan keunggulan sifat-sifat nanokomposit . Sifat-sifat bahan yang memperlihatkan peningkatan signifikan , diantaranya adalah konduktivitas listrik . [ 2 ] . Oleh karena itu , pada penelitian ini akan dipelajari pengaruh penyisipan logam tembaga ( Cu ) dengan berbagai variasi massa pada lapisan titania terhadap sifat-sifat fisis lapisan .</s>>>>><p>Persediaan energi menipis, listrik dari sumber konvensional menurun. Pengembangan sel surya organik dan fotoelektrokimia murah dan mudah, berpotensi di Indonesia. Studi pengaruh logam tembaga pada lapisan titania.</p>

<s>﻿Sifat fisis yang diselidiki meliputi struktur morfologi permukaan , komposisi kimia , absorbansi dan konduktivitas listrik . Pada penelitian ini juga akan diselidiki performansi sel surya yang dihasilkan . Metode Penelitian Teknik pengambilan data dilakukan dalam dua tahap yaitu tahap preparasi ( pembuatan lapisan titania ) dan tahap karakterisasi lapisan titania . a. Tahap Preparasi ( pembuatan lapisan titania ) 1 ) Pembuatan nanokomposit titania dan titania- tembaga . PVA sebanyak 0,1 gram dilarutkan dalam 10 ml aquades , larutan tersebut diaduk sambil dipanaskan di atas hot plate pada suhu 80ºC selama 2 jam , larutan ini berfungsi sebagai binder dalam pembuatan pasta titania . Selanjutnya TiO2 sebanyak 1 gram dimasukkan ke dalam binder , sambil tetap diaduk dan dipanaskan pada suhu 80ºC sampai terbentuk pasta yang baik ( ± 1 jam ) , sehingga terbentuk pasta titania . Untuk membuat pasta nanokomposit titania- tembaga : ke dalam larutan binder dimasukkan 1 gram TiO2 dan 0,05 gram Cu , sambil diaduk dan dipanaskan pada suhu 80ºC sampai terbentuk pasta yang baik ( ± 1 jam ) , sehingga terbentuk pasta titania- tembaga . Langkah ini dapat diulangi dengan variasi massa Cu yang ditambahkan ( 0,075 gram ; 0,100 gram ; 0,125 gram dan 0,150 gram ) . 2 ) Deposisi nanokomposit pada substrat ITO . Elektroda transparan ( ITO ) dipotong dengan ukuran 2,0 cm x 2,5 cm , kemudian dicuci dengan aquades selama 15 menit dan dengan alkohol 70 % selama 30 menit menggunakan ultrasonic bath . Nanokomposit yang telah dibuat selanjutnya dicetakkan di atas elektroda transparan yang sudah bersih dengan teknik doctor blade . Nanokomposit yang telah menempel pada elektroda transparan selanjutnya dipanaskan di atas hot plate pada suhu 100ºC selama 30 menit , dilanjutkan dipanaskan dengan menggunakan furnace pada suhu 450ºC selama 30 menit . 3 ) Pembuatan lapisan elektrolit NaF sebanyak 0,5 gram dilarutkan dalam 10 ml aquades sambil diaduk menggunakan stirrer sampai terlarut semua , kemudian 0,8 gram PEG dimasukkan sedikit demi sedikit sambil terus diaduk dan dipanaskan pada suhu 110ºC sampai pelarut aquades menguap atau terbentuk gel . Gel elektrolit dilapiskan secara manual pada lapisan nanokomposit titania-tembaga . 4 ) Penyiapan elektroda aluminium ( Al ) Lempeng Al dipotong dengan ukuran 2,0 cm x 2,5 cm , kemudian dicuci dengan aquades selama 15 menit dan dengan alkohol 70 % selama 30 menit , dengan menggunakan ultrasonic bath , selanjutnya lempeng Al dikeringkan . Lapisan nanokomposit titania- tembaga yang telah diberi gel elektrolit , selanjutnya ditumpuk dengan elektroda Al , kemudian sampel dipanaskan di atas hot plate pada suhu 80ºC selama 10 menit agar gel elektrolit menjadi padatan b.</s>>>>><p>Penelitian ini mencakup karakterisasi fisik lapisan titania, pembuatan nanokomposit, deposisi substrat ITO, lapisan elektrolit NaF, dan elektroda Al.</p>

<s>﻿Tahap Karakterisasi Lapisan Titania Morfologi permukaan lapisan titania dianalisis dengan SEM , sedangkan komposisi bahan dianalisis dengan EDS . Absorbansi lapisan dianalisis dengan menggunakan UV-Vis Sepektrometer . Resistansi lapisan diukur dengan menggunakan Jembatan Wheatstone . Sedangkan tegangan sel surya diukur dengan multimeter . Hasil dan Pembahasan 1 . Struktur Morfologi dan Komposisi Kimia Lapisan TiO2-Cu Struktur morfologi lapisan TiO2-Cu diperoleh dari hasil karakterisasi menggunakan SEM ( Scanning Electron Microscopy ) . Berdasarkan hasil analisis SEM dapat diperoleh morfologi permukaan suatu bahan dan ukuran butir ( grain ) . Teknik SEM menghasilkan foto morfologi permukaan bahan dengan berbagai tonjolan dan lekukan yang didapatkan dari pengolahan elektron sekunder yang dipancarkan oleh bahan . Hasil SEM lapisan TiO2 sebagai pembanding merujuk pada penelitian sebelumnya , yang dilakukan oleh Rita Prasetyowati pada tahun 2011. [ 3 ] . Morfologi permukaan lapisan TiO2 ditunjukkan pada Gambar 1 . Partikel-partikel TiO2 yang terdeposisi pada ITO mempunyai butiran ( grain ) yang cukup homogen . Dari gambar tersebut dapat dihitung bahwa ukuran diamater partikel TiO2 sekitar 180 nm ( berdasarkan distribusi ukuran partikel pada Gambar 2 ) . Ryan O ’ Hyre , dkk [ 4 ] menyatakan bahwa ukuran partikel TiO2 sebesar 50-200 nm mendukung performansi sel surya untuk menjadi lebih baik . Pada Gambar 3 ditunjukkan hasil EDS lapisan TiO2 . Hasil EDX tersebut memperlihatkan bahwa komposisi bahan yang terkandung dalam lapisan TiO2 adalah unsur Ti sebanyak 54,25 % dan unsur O sebanyak 45,75 % . Gambar 1 . Foto SEM pasta TiO2 yang dideposisikan pada ITO dengan teknik printing ( Rita Prasetyowati , 2011 ) B LogNormalFit of B 50 45 40 35 30 25 20 15 10 5 0 l h a m u J 120 140 160 180 200 220 240 260 280 300 Diameter Partikel ( nm ) Gambar 2 . Distribusi ukuran partikel TiO2 dari Gambar 3 . Hasil EDS lapisan TiO2. . ( Rita Prasetyowati , 2011 ) Gambar 5 . Distribusi ukuran partikel TiO2-Cu dari hasil citra SEM Morfologi permukaan lapisan TiO2-Cu ditunjukkan pada Gambar 4 . Berdasarkan gambar tersebut terlihat bahwa butiran ( grain ) partikel- partikel TiO2-Cu cukup homogen . Morfologi permukaan pada lapisan TiO2-Cu tidak menunjukkan perbedaan yang signifikan dengan morfologi permukaan lapisan TiO2 tanpa penambahanCu . Keduanya terlihat sama , memiliki homogenitas butiran ( grain ) yang baik . Berdasarkan hasil SEM diperoleh rata-rata ukuran butiran ( grain ) pada lapisan TiO2-Cu adalah 193,038 nm .</s>>>>><p>Karakterisasi lapisan titania meliputi analisis morfologi, komposisi, absorbansi, resistansi, dan tegangan sel surya. Morfologi lapisan TiO2-Cu cukup homogen, ukuran butir rata-rata 193,038 nm.</p>

<s>﻿Tetapi berdasarkan hasil EDS pada Gambar 5 , tebukti bahwa pada lapisan TiO2-Cu mengandung sejumlah Cu . Hal ini berarti ada partikel-partikel Cu yang menyisip diantara partikel-partikel TiO2 ketika dilakukan pembuatan pasta nanokomposit TiO2-Cu . Berdasarkan hasil EDS pada Gambar 5 dapat diketahui bahwa lapisan TiO2-Cu mengandung unsur Ti sebanyak 59,98 % , unsur O sebanyak 40,05 % dan unsur Fe sebanyak 0,07 % . Gambar 4 . Foto SEM pasta TiO2-Cu yang dideposisikan pada ITO Gambar 6 . Hasil EDS lapisan TiO2-Cu 2 . Absorbansi Lapisan Titania-Tembaga ( TiO2- Cu ) Spektrometer UV-Visible digunakan untuk mengkaji absorbansi material dalam rentang panjang gelombang ultraviolet ( mulai sekitar 200 nm ) hingga mencakup semua panjang gelombang cahaya tampak ( sampai sekitar 700 nm ) . Pada kajian bidang material , spektrometer UV-Vis sering digunakan untuk menentukan struktur elektronik material , yaitu menentukan tingkat-tingkat energi elektronik dalam material tersebut . Salah satu aplikasi yang penting dari spektrometer UV-Vis adalah dapat digunakan untuk menentukan lebar celah energi ( Eg ) dalam material semikonduktor . Lebar celah pita energi pada semikonduktor berkaitan dengan sejumlah sifat fisis semikonduktor tersebut . 5 titania , yaitu lapisan TiO2Cu lebih banyak mempunyai puncak absorbsi daripada lapisan TiO2 . 3 . Resistansi Lapisan Titania-Tembaga ( TiO2-Cu ) Nilai resistansi lapisan TiO2 dan TiO2Cu diukur dengan menggunakan rangkaian jembatan wheatstone , dengan skema seperti Gambar 19. adalah resistor variabel dimana dalam penelitian ini digunakan potensio , dan adalah resistor yang sudah diketahui nilainya yaitu masing- masing bernilai 10 Ω. , sedangkan adalah resistor yang belum diketahui nilainya , dalam hal ini sampel lapisan TiO2 dan TiO2Cu sebagai yang akan diukur nilai resistansinya . Gambar 7 . Spektrum absorbansi lapisan TiO2 hasil karakterisasi UV-Vis Gambar 9 . Rangkaian Jembatan Wheatstone Tabel 1 . Data Hasil Pengukuran Resistansi Lapisan Aktif TiO2Cu Massa Cu yang ditambahkan ( gram ) R ( Ω ) 0,050 3184,784 0,075 3184,712 0,100 3183,843 0,125 3182,641 0,150 3182,409 Tabel 1 memperlihatkan hasil pengukuran resistansi lapisan TiO2Cu . Pengukuran resistansi dilakukan untuk lima sampel dengan lima variasi massa Cu yang ditambahkan . Setiap variasi massa di ukur resistansinya sebanyak lima kali pada lima titik yang berbeda . Nilai resistansi lapisan TiO2 sebesar 3190,602 Ω. Berdasarkan hasil yang diperoleh , ditunjukkan bahwa semakin banyak massa Cu yang disisipkan pada lapisan TiO2 , Gambar 8 . Spektrum absorbansi lapisan TiO2-Cu hasil karakterisasi UV-Vis Absorbansi lapisan aktif TiO2 terjadi pada panjang gelombang 200 nm- 382 nm dan 649 nm – 800 nm dengan puncak absorbansi pada panjang gelombang 708 nm dan 341 nm .</s>>>>><p>Pada penelitian ini, pasta nanokomposit TiO2-Cu menunjukkan adanya partikel-partikel Cu di dalam lapisan TiO2. Spektrometer UV-Vis mengidentifikasi puncak absorbsi TiO2-Cu pada panjang gelombang 341 nm dan 708 nm. Resistansi lapisan TiO2-Cu menurun seiring penambahan massa Cu.</p>

<s>Absorbansi lapisan aktif TiO2Cu terjadi pada panjang gelombang 200 nm-381 nm dan 649 nm- 800 nm dengan puncak absorbansi pada panjang gelombang 707 nm , 338 nm dan 293 nm . Berdasarkan hasil tersebut ditunjukkan bahwa penambahan Cu pada lapisan aktif TiO2 dapat meningkatkan sifat absorbansi dari lapisan aktif semakin kecil resistansi dari lapisan tersebut . Resistansi lapisan TiO2 dan TiO2Cu akan berpengaruh terhadap konduktivitas bahan tersebut . Penambahan Cu akan memperkecil resistansi sehingga konduktivitas semakin besar . Sehingga diharapkan performansi sel surya akan meningkat dengan penambahan massa Cu dalam TiO2 sebagai semikonduktor yang digunakan sebagai lapisan aktif sel surya . Logam Cu yang menyisip diantara partikel TiO2 berperan sebagai kontak logam yang menjadi lintasan bagi elektron untuk mengalir lebih cepat menuju ITO . [ 5 ] 4 . Tegangan Sel Surya Berbasis Titania- Tembaga ( TiO2-Cu ) Pembuatan sel surya fotoelektrokimia dilakukan dengan cara memberikan lapisan elektrolit yang telah berbentuk gel pada lapisan aktif TiO2 dan TiO2Cu , dan ditutup dengan lempengan aluminium sebagai counter elektroda . Susunan sel surya yang terbentuk menyerupai sandwich , seperti pada Gambar 10 . Foton Indium Tin Oxide e Kontak Logam ( Cu ) TiO2 Elektrolit Beban Aluminium Gambar 10 . Struktrur Se surya berbasis titania- tembaga Kemudian dilakukan karakterisasi arus dan tegangan terhdadap sampel sel surya yang telah terbentuk . Untuk mengukur arus dan tegangan digunakan amperemeter dan volmeter . Pengukuran I-V dilakukan dalam dua keadaan yaitu ketika tidak ada cahaya dan ketika sel surya diberi cahaya . Ketika sel surya disinari cahaya , maka akan terjadi generasi ( timbulnya pasangan elektron-hole ) . Foton yang diserap oleh elektron pada TiO2 menyebabkan elektron tereksitasi dan selanjutnya elektron mengalir menuju ITO melalui lapisan kontak logam Cu . Lapisan kontak logam ini menjadi lintasan bagi elektron untuk mengalir lebih cepat menuju ITO . Selanjutnya elektron mengalir melalui beban luar menuju counter elektroda dan akan diterima oleh elektrolit . Sedangkan hole yang terbentuk akan berdifusi menuju elektrolit . Hal ini berarti elektron yang diterima elektrolit akan berekombinasi dengan hole membentuk pembawa muatan negatif . [ 6 ] Pada penelitian ini , yang dapat diukur hanyalah tegangan sel surya . Sedangkan arus tidak dapat diukur karena ordenya masih sangat kecil . Oleh karena itu , belum dapat ditampilkan kurva I-V dari masing-masing sampel sel surya yang dibuat sehingga belum diketahui efisiensinya . Hasil pengukuran tegangan ditunjukkan pada Tabel 2 . Berdasarkan tabel tersebut dapat diketahui bahwa semakin banya massa Cu yang ditambahkan pada lapisan titania , semakin besar tegangan sel surya yang dihasilkan .</s>>>>><p>Penambahan Cu pada TiO2 meningkatkan absorbansi dan konduktivitas, berpengaruh pada sel surya berbasis TiO2-Cu.</p>

<s>﻿Tabel 2 . Data Hasil Pengukuran Tegangan Sel Surya yang dihasilkan Tegangan yang terukur ( volt ) Massa Cu yang ditambahkan dalam lapisan aktif ( gram ) 0,367 0,05 0,075 0,466 0,10 0,583 0,125 0,651 0,681 0,15 Simpulan Penyisipan logam Fe pada lapisan titania tidak mempengaruhi struktur morfologi lapisan titania jika dilihat dari hasil karakterisasi SEM . Butiran ( grain ) yang terbentuk pada kedua lapisan tersebut relatif sama . Hasil EDS memperlihatkan bahwa komposisi bahan pada kedua lapisan tersebut berbeda . Lapisan TiO2-Cu , yaitu lapisan TiO2 yang disisipi logam tembaga mengandung unsur Ti sebanyak 59,88 % , unsur O sebanyak 40,05 % dan unsur Cu sebanyak 0,07 % . Absorbansi lapisan aktif TiO2 terjadi pada panjang gelombang 200 nm- 382 nm dan 649 nm – 800 nm dengan puncak absorbansi pada panjang gelombang 708 nm dan 341 nm . Sedangkan absorbansi lapisan aktif TiO2Cu terjadi pada panjang gelombang 200 nm -381 nm dan 649 nm- 800 nm dengan puncak absorbansi pada panjang gelombang 707 nm , 338 nm dan 293 nm . Berdasarkan hasil yang diperoleh , dapat dilihat bahwa penambahan Cu pada lapisan aktif TiO2 meningkatkan sifat absorbansi dari lapisan aktif titania . Pengaruh variasi massa tembaga ( Cu ) yang disisipkan pada lapisan aktif TiO2 terhadap resistansi lapisan aktif TiO2Cu yaitu semakin banyak massa Cu yang disisipkan pada TiO2Cu maka semakin kecil resistansi lapisan TiO2Cu . Nilai resistansi yang diperoleh untuk variasi massa Cu 0,05 gram ; 0,75 gram ; 0,1 gram ; 0,125 gram dan 0,15 gram berturut-turut adalah 3184,78 Ω ; 3184,71 Ω ; 3183,84 Ω ; 3182,64 Ω ; 3182,41 Ω. Pengaruh variasi massa tembaga yang disisipkan pada lapisan aktif TiO2 terhadap tegangan yang dihasilkan oleh sel surya berbasis titania yaitu semakin besar massa Cu yang disisipkan pada lapisan aktif TiO2 , semakin besar tegangan yang terukur . Untuk massa Cu 0,05 gram ; Cu 0,075 gram ; Cu 0,1 gram ; Cu 0,125 gram ; Cu 0,15 gram , tegangan yang terukur berturut-turut adalah V=0,367 volt ; V=0,466 volt ; V=0,583 volt ; V=0,651 volt ; dan V=0,681 volt .</s>>>>><p>Penambahan logam Cu pada lapisan aktif TiO2 meningkatkan absorbansi dan tegangan sel surya.</p>

<s>Pendahuluan Pembangunan di bidang pertanian sampai saat ini masih menghadapi masalah antara lain pencemaran lingkungan , rendahnya kualitas bahan tanaman , rendahnya produktivitas tanaman , serangan organisme pengganggu tanaman ( OPT ) dan residu pestisida pada produk pertanian . Banyaknya dampak negatif yang ditimbulkan akibat penggunaan pestisida kimia , mendorong pemerintah untuk mengalihkan kepada pemanfaatan jenis-jenis pestisida yang aman bagi lingkungan . Kebijakan ini juga sebagai konsekuensi implementasi dari pertanian yang berwawasan lingkungan dalam pembangunan yang berkelanjutan . Berkaitan dengan hal tersebut maka pemerintah Indonesia mengeluarkan kebijakan nasional dalam perlindungan tanaman , untuk menggalakkan program Pengendalian Hama Terpadu ( PHT ) dengan mengutamakan pemanfaatan agens pengendalian Nabati atau biopestisida sebagai komponen utama dalam sistem PHT yang dituangkan dalam Peraturan Pemerintah No . 6 tahun 1995 . Hal ini dipilih karena pemanfaatan agens pengendalian hayati atau biopestisida dalam pengelolaan hama dan penyakit dapat memberikan hasil yang optimal dan relatif aman bagi makhluk hidup dan lingkungan . Untuk menghasilkan produk pertanian yang mencukupi maka setiap gangguan hama dan penyakit ( OPT = Organisma Pengganggu Tanaman ) harus dilakukan secara bijaksana , apalagi pada era pertanian yang sehat ( back to nature ) yang lebih mementingkan produk berkualitas dan bebas dari cemaran , baik hayati maupun kimia . Syakir , 2011 menjelaskan bahwa produk pertanian yang sehat dan ramah lingkungan sudah merupakan tuntunan pasar global ( AFTA , APEC , dan WTO ) , dengan label ramah lingkungan ( eco-labeling attributes ) , bernutrisi tinggi ( nutritional attributes ) , dan aman dikonsumsi ( food safety attributes ) [ 1 ] . Sementara itu sawi merupakan jenis sayuran yang disukai oleh masyarakat Indonesia , mulai dari golongan masyarakat kelas bawah sampai golongan masyarakat kelas atas . Sawi adalah bahan makanan nabati yang biasa dikonsumsi oleh masyarakat Indonesia . Kandungan Zat Gizi Sawi dalam 100 g adalah sebagai berikut : Tabel 1 . Kandungan gizi sawi Zat Gizi Sawi Protein ( g ) 2,3 Lemak ( g ) 0,3 Karbohidrat ( g ) 4,0 Ca ( mg ) 220,0 P ( mg ) 38,0 Fe ( mg ) 2,9 Vitamin A ( mg ) 1.940,0 Vitamin B ( mg ) 0,09 Vitamin C ( mg ) 102 Sumber : Direktorat Gizi Departmen Kesehatan RI , 2001 Menurut BPS , 2011 , konsumsi sawi dari tahun ke tahun mengalami peningkatan , dan pada tahun 2011 kebutuhan sawi mencapai 1,2 ton per minggu , angka ini sangat tinggi jika dibandingkan dengan sayuran lainnya seperti mentimun , labu siang , kangkung dan kacang panjang .</s>>>>><p>Pemerintah Indonesia mengutamakan penggunaan pestisida aman untuk pertanian, terkait konsumsi sawi yang tinggi.</p>

<s>Tanaman sawi juga tidak terlepas dari organisme Pengganggu Tanaman ( OPT ) , yaitu Plutella xylostella . Hama ini dapat menurunkan hasil panen 30-40 % , bahkan pada beberapa kasus dapat mengakibatkan gagal panen . Pada tanaman hortikultura , biaya produksi untuk pengendalian hama dapat mencapai 40 % , bahkan bisa lebih [ 2 ] . Maka dari itu alternatif pemanfaatan pestisida nabati yang berasal dari tanaman sangat penting dalam pengendalian hayati untuk menuju pertanian yang berwawasan lingkungan . Pestisida Nabati sebenarnya merupakan kearifan lokal bangsa Indonesia , karena banyak masyarakat yang sudah mengetahui jenis tanaman yang dapat digunakan untuk mengendalikan hama tanaman , namun kurang dikembangkan , sementara Indonesia kaya akan keanekaragaman hayati . Indonesia merupakan negara yang memiliki keanekaragaman hayati terluas kedua di dunia setelah Brasil . Tumbuhan merupakan gudang berbagai senyawa kimia yang kaya akan kandungan bahan aktif , antara lain produk metabolit sekunder ( secondary metabolic products ) . Kelompok senyawa ini berperan penting dalam proses berinteraksi atau berkompetisi , termasuk melindungi diri dari gangguan pesaingnya [ 2 ] . Produk metabolit sekunder dapat dimanfaatkan sebagai bahan aktif pestisida nabati [ 3 ] ; [ 4 ] . Maka dari itu penting dikembangkan pemanfaatan berbagai jenis tanaman sebagai pestisida Nabati untuk menuju pertanian yang ramah lingkungan dan pembangunan yang berkelanjutan . Banyaknya tanaman yang mempunyai zat aktif sebagai pestisida hayati , maka perlu diketahui jenis tanaman apakah yang efektif untuk pengendalian hama Plutella stylostella pada tanaman sawi sehingga dapat mewujudkan pertanian yang ramah lingkungan . Untuk itu maka penelitian ini bertujuan untuk mengetahui efektivitas dari larutan pestisida Nabati yaitu daun tembakau , tapak liman , daun sirih hijau dan daun kayu kuning terhadap mortalitas hama Plutella Xylostella pada tanaman sawi ( Brassica juncea L. ) . Melalui penelitian ini diharapkan dapat memberikan informasi jenis- jenis tanaman yang efektif sebagai bahan penghasil pestisida nabati dan membantu masyarakat dalam mengenali dan memanfaatkan jenis-jenis tanaman untuk pengendalian hama tanaman sawi . Metode Penelitian Penelitian dilakukan di kebun dan laboratorium Biologi , FMIPA , Universitas Negeri Yogyakarta , dimulai pertenganhan bulan Mei sampai bulan Oktober 2016 . Adapun bahan yang , digunakan adalah daun tembakau , tapak liman , daun sirih dan daun kayu kuning yang diambil di daerah Istimewa Yogyakarta . Hama Plutella xylostella diambil dari TOM ( Tani Organik Merapi ) di Cangkringan dan Dusun Purworejo , Hargobinangun , Pakem serta benih sawi . Alat yang digunakan adalah pot , sprayer , toples , timbangan , blender , batang kayu , botol plastik , nampan , karung dan air .</s>>>>><p>Pemanfaatan pestisida nabati pada tanaman sawi dengan berbagai jenis tanaman efektif dan ramah lingkungan. Penelitian dilakukan di Yogyakarta.</p>

<s>Variabel Variabel bebas dalam penelitian ini adalah jenis tanaman ( tembakau , tapak liman , sirih dan daun kayu kuning ) , kontrol positif ( pestisida ) dan kontrol negatif ( tanpa perlakuan ) . Sedangkan Variabel terikat meliputi mortalitas Plutela xylostella , berat basah sawi dan tingkat kerusakan daun sawi Rancangan Penelitian dan Analisis Data Penelitian ini menggunakan Rancangan Acak Lengkap yang terdiri dari empat perlakuan jenis tanaman sebagai pestisida nabati , satu kontrol negatif ( tanpa perlakuan ) dan satu kontrol positif ( menggunakan pestisida kimia ) . Kombinasi perlakuannya adalah : P0= kontrol negatif , ; P1 = daun tembakau ; P2 = daun tapak liman ; P3 = daun kayu kuning ; P4= daun sirih hijau dan P5 = kontrol positif ( pestisida kimia ) . Masing-masing perlakuan diulang lima kali . Data yang diperolah dianalisis menggunakan analisis ragam ( ANOVA ) dan dilanjutkan dengan uji LSD dengan taraf nyata 5 % untuk mengetahui efek perlakuan Pelaksanaan Penelitian Pembuatan larutan pestisida nabati dari daun tembakau , tapak liman , daun kayu kuning dan daun sirih hijau .. Berdasarkan metode pada penelitian [ 5 ] , maka digunakan konsentrasi 10 % atau 100 gram/1 liter air . Bagian daun tembakau , tapak liman , daun kayu kuning dan daun sirih hijau masing-masing sebanyak 100 gram dicuci kemudian ditambahkan air sebanyak 1 liter dan diblender . Setelah itu disaring agar tidak terdapat kotoran yang menyumbat sprayer kemudian direndam selama 24 jam . Penyiapan larva Plutella xylostella sebagai bahan uji diambil dari Sawah di dusun Purwareja , Hargobinangun Pakem yang berada di bawah pengawasan Dinas Pertanian Kabupaten Sleman , dan di TOM ( Tani Organik Merapi ) , Cangkringan , Sleman , selanjutnya dipelihara di laboratorium biologi . Jenis larva yang diambil untuk penelitian adalah jenis larva yang telah mencapai tahap instar 3 . Penyiapan benih Sawi . Benih Sawi dibeli di Toko Pertanian ( Toko Tani Maju ) lalu dilakukan pembibitan dengan menggunakan tray semai di kebun biologi , FMIPA , UNY . Setelah bibit sawi memiliki daun tiga lembar ( berumur 3 minggu ) , maka bibit sawi dipindahkan ke pot . Bibit Sawi dipilih sebanyak 30 individu untuk digunakan penelitian . Tanaman Sawi yang dijadikan untuk sampel ( disemprot dengan obat nabati ) berumur 21 hari setelah tanam ( HST ) . Ulat yang telah diperoleh ( mencapai tahap instar 3 ) kemudian dimasukkan satu persatu pada tanaman sawi yang telah berusia 21 hari setelah tanam .</s>>>>><p>Penelitian ini menggunakan Rancangan Acak Lengkap dengan variabel bebas jenis tanaman, kontrol positif (pestisida), dan kontrol negatif (tanpa perlakuan). Variabel terikat adalah mortalitas Plutela xylostella, berat basah sawi, dan tingkat kerusakan daun.</p>

<s>﻿Untuk setiap tanaman diberikan ulat sebanyak 5 larva . Aplikasi ulat ini dilakukan pada sore hari karena di sore hari ulat aktif menyerang tanaman sawi . Menurut Lubis ( 2004 ) sepuluh larva tiap tanaman merupakan ambang ekonomi pada tanaman sayuran daun termasuk sawi . Namun demikian karena jumlah ulat yang diperoleh terbatas , maka setiap tanaman hanya diberikan 5 larva Larva dibiarkan selama satu hari tanpa pemberian pestisida nabati . Setelah masuk hari kedua , aplikasi penyemprotan pestisida nabati dilakukan . Setelah itu diamati setiap gejala yang timbul dari larva tersebut ( mati atau menjadi pupa ) . Penyemprotan pestisida nabati diulang lagi satu hari setelah pengamatan , selanjutnya 1 hari setelah penyemprotan dilakukan pengamatan lagi untuk menghitung jumlah Plutella yang mati atau menjadi pupa , demikian seterusnya dilakukan penyemprotan sampai 3 kali . Panen . Sawi dapat dipanen antara 28-32 hari dengan ciri sawi telah memanjang agak membulat dan daun cukup lebar . Sawi dibersihkan selanjutnya ditimbang untuk memperoleh bobot basah tanaman . Parameter yang Diamati 1 ) Mortalitas hama . Menurut Amalia ( 2004 ) , persentase hama yang mati dihitung dari jumlah ulat yang mati pada setiap perlakuan . Persentase dapat dihitung dengan rumus : ( ulat/larva mati : total ulat/larva ) x 100 % . Pengamatan dilakukan setiap hari dengan melihat dan memperhatikan ulat yang mati selama kurun waktu 3 kali aplikasi pestisida nabati atau setelah aplikasi ulat dalam tanaman sawi tiap pot dan penyemprotan pestisida nabati serta diamati tingkat kerusakan daun sawi 2 ) Berat basah sawi Penimbangan dilakukan pada setiap sawi pada masing–masing perlakuan . Sawi ditimbang dengan menggunakan timbangan digital dengan satuan gram . Setiap hasil berat dari masing – masing perlakuan dicatat dalam bentuk tabel . Penimbangan dilakukan langsung setelah tanaman sawi dipanen . Hasil dan Pembahasan Banyak tanaman yang dapat dimanfaatkan sebagai pestisida nabati , dalam penelitian ini digunakan daun tembakau , tapak liman , daun kayu kuning dan daun sirih hijau . Berdasarkan hasil penelitian mengenai pemanfaatan pestisida nabati pada pengendalian hama Plutella Xylostella tanaman sawi ( Brassica juncea L. ) menuju pertanian ramah lingkungan dapat diuraikan sebagai berikut . A. Pengaruh Ekstrak Daun Tembakau , Tapak Liman , Daun Kayu Kuning Daun Sirih dan Pestisida Kimia Terhadap Mortalitas Larva Instar III Plutella xylostella Hasil pengamatan dari tiga kali aplikasi ekstrak daun tembakau , tapak liman , daun kayu kuning dan daun sirih terhadap mortalitas larva instar 3 Plutella xylostella dapat dilihat pada Lampiran 1 .</s>>>>><p>Setiap tanaman sawi diberikan 5 larva Plutella, mortalitas hama dihitung setelah aplikasi pestisida nabati.</p>

<s>Hasil pengamatan menunjukkan a jumlah mortalitas ( kematian ) larva instar III Plutella xylostella yang menggunakan pestisida kimia pada penyemprotan pertama adalah 100 % , sehingga larva instar III Plutella xylostella dengan sekali penyemprotan sudah mati semua . Pada kontrol ( penyemprotan dengan air ) , kematian setelah penyemprotan 1 adalah 12 % , setelah penyemprotan ke 2 ada 28 % dan setelah penyemprotan ke 3 sebesar 60 % . Sementara itu pada penggunaan daun tanaman tembakau , tapak liman , daun kuning dan daun sirih hijau sebagai pestisida nabati memberikan hasil yang berbeda beda , dimana yang mengalami kematian terbesar secara berurutan pada penyemprotan pertama adalah tembakau , daun kuning , tapak liman dan terkecil daun sirih hijau . Sementara itu pada penyemprotan kedua yang mengalami kematian terbesar secara berturutan adalah daun sirih , tapak liman , tembakau dan daun kuning . Hal ini memberikan indikasi bahwa dengan daun sirih pada penyemprotan pertama , plutella xylostella tidak mati tetapi mengalami percepatan menjadi pupa sehingga tidak dapat aktif makan daun lagi . Berdasarkan hasil perhitungan pada Tabel 2 dapat dijelaskan bahwa dari 6 perlakuan ( kontrol , daun tembakau , tapak liman , daun kayu kuning dan daun sirih hijau ) diperoleh nilai signifikansi 0,000 yang berarti terdapat perbedaan yang nyata antar perlakuan . Untuk mengetahui perlakuan yang mana yang berbeda maka dapat dilihat pada Lampiran 2 . Tabel 2 . Hasil Analisis statistik Mortalitas Plutella xylostella Pada Penyemprotan Pertama dengan air ( kontrol ) , daun tembakau , tapak liman , daun kayu kuning , daun sirih hijau dan pestisida kimia Sum of Square s df Mean Squar e F Sig . 20,55 7 ,000 78,800 5 Between Groups Within Groups Total 97,200 29 18,400 24 ,767 15,76 Tabel 3 . Hasil Analisis statistik Mortalitas Plutella xylostella Pada Penyemprotan Kedua dengan air ( kontrol ) , daun tembakau , tapak liman , daun kayu kuning dan daun sirih hijau Sum of Squares df Mean Square F Sig . Between Groups 5,040 4 1,260 ,496 ,739 Within Groups 50,800 20 2,540 Total 55,840 24 Tabel 4 . Hasil Analisis statistik Mortalitas Plutella xylostella Pada Penyemprotan Ketiga dengan air ( kontrol ) , daun tembakau , tapak liman , daun kayu kuning dan daun sirih hijau Sum of Squares df Mean Square F Sig . Between Groups 4,160 4 1,040 ,642 ,639 Within Groups 32,400 20 1,620 Total 36,560 24 Dari Lampiran 2 dapat diketahui bahwa perlakuan yang memberikan perbedaan mortalitas Plutella stylostella secara nyata hanya terjadi antara pestisida kimia dengan kontrol dan semua perlakuan pestisida nabati ( daun tembakau , tapak liman , daun kayu kuning , dan daun sirih ) , sementara antar kontrol dengan perlakuan pestisida nabati dan antara perlakuan pestisida nabati sendiri semua tidak ada perbedaan yang nyata P > 0,05 .</s>>>>><p>Hasil pengamatan menunjukkan bahwa pestisida kimia menyebabkan 100% kematian larva Plutella xylostella pada penyemprotan pertama. Penggunaan pestisida nabati memberikan hasil berbeda, namun hanya pestisida kimia dan kontrol yang memiliki perbedaan mortalitas yang nyata (P < 0,05).</p>

<s>Dari perlakuan-perlakuan pestisida nabati tersebut yang memberikan nilai terkecil adalah daun tembakau dan daun sirih dengan nilai 0,289 yang masih berada di bawah 0,05 atau tetap tidak memberikan beda nyata . Selanjutnya pada penyembrotan kedua dihitung tanpa menyertakan perlakuan pestisida kimia karena larva Plutella stylostella semua sudah mati ( mortalitas semua sudah 0 ) dapat dilihat pada tabel 3 . Berdasarkan perhitungan yang tertera pada Tabel 3 diketahui bahwa antara kontrol dan perlakuan pestisida nabati ( daun tembakau , tapak liman , daun kayu kuning , dan daun sirih ) maupun antar perlakuan sendiri diperoleh nilai signifikasi P sebesar 0,739 > 0,05 yang berarti tidak terdapat perbedaan mortalitas Plutella stylostella antara perlakuan satu dengan yang lain maupun antara perlakuan pestisida nabati dengan kontrol . Selanjutnya untuk hasil perhitungan analisis statistik pada penyemprotan ketiga dapat dilihat pada tabel 4 . Berdasarkan perhitungan yang tertera pada Tabel 4 dapat juga diketahui bahwa antara kontrol dan perlakuan pestisida nabati ( daun tembakau , tapak liman , daun kayu kuning , dan daun sirih ) maupun antar perlakuan sendiri diperoleh nilai signifikasi P sebesar 0,639 > 0,05 yang berarti tidak terdapat perbedaan mortalitas Plutella stylostella antara perlakuan satu dengan yang lain maupun antara perlakuan pestisida nabati dengan kontrol . B. Pengaruh Ekstrak Daun Tembakau , Tapak Liman , Daun Kayu Kuning Daun Sirih dan Pestisida Kimia Terhadap Berat Basah Sawi ( ( Brassica juncea L. ) Ekstrak daun Tembakau , Tapak Liman , Daun Kayu Kuning Daun Sirih dan Pestisida Kimia yang disemprotkan pada daun sawi jelas akan mempengaruhi kemampuan Plutella stylostella dalam memakan daun sawi sehingga akhirnya akan tampak dalam Berat Basah Sawi ( ( Brassica juncea L. ) seperti dapat dilihat pada tabel 5 . Berdasarkan tabel 5 dapat diketahui bahwa pestisida nabati yang mampu memberikan penambahan berat sawi adalah daun kayu kuning , sementara pada tiga perlakuan yang lain justru menghasilkan berat basah sawi yang lebih kecil dari kontrol . Hal ini disebabkan karena pada penggunaan pestisida nabati , daun tanaman menjadi rusak dan rebah sehingga menjadi busuk , karena Plutella xylostella menyerang pada pangkal daun sawi . Untuk tanaman yang disemprot menggunakan pestisida nabati maka memberikan nilai berat yang paling tinggi .. Adapun hasil analisis statistiknya dapat dilihat pada tabel 6 sebagai berikut : Berdasarkan perhitungan yang tertera pada Tabel 6 dapat diketahui bahwa antara kontrol dan perlakuan pestisida nabati ( daun tembakau , tapak liman , daun kayu kuning , dan daun sirih ) dan dengan pestisida kimia maupun antar perlakuan sendiri diperoleh nilai signifikasi P sebesar 0,810 > 0,05 yang berarti tidak terdapat perbedaan berat basah sawi ( ( Brassica juncea L.</s>>>>><p>Pengaruh perlakuan pestisida nabati dan kimia pada berat basah sawi (Brassica juncea L.) tidak signifikan.</p>

<s>) antara perlakuan satu dengan yang lain maupun antara perlakuan pestisida nabati , kontrol dan dengan pestisida kimia . Tabel 5 . Berat basah sawi ( Brassica juncea L. ) pada perlakuan dengan pestisida nabati pada saat panen No . Nama Tanaman Berat basah sawi ( Brassica juncea L. ) Kontrol Konsentrasi 10 % Pestisida Kimia 1 Tembakau 54,72 27,76 70,64 2 Tapak Liman 54,76 35 70,64 3 Daun Kayu Kuning 54,72 63,2 70,64 4 Daun Sirih Hijau 54,72 47,17 70,64 Tabel 6 . Hasil Analisis statistik Berat Basah Sawi ( Brassica juncea L. ) yang dipanen setelah Disemprot dengan air ( kontrol ) , daun tembakau , tapak liman , daun kayu kuning , daun sirih hijau dan pestisida kimia Sum of Squares df Mean Square F Sig . Between Groups 240.456 3 80.152 .322 .810 Within Groups 1991.172 8 248.897 Total 2231.628 11 Tabel 7 . Prosentase tingkat kerusakan daun sawi ( Brassica juncea L. ) Pada Berbagai Perlakuan Pestisida Nabati No . Nama Tanaman Berat basah sawi ( Brassica juncea L. ) Kontrol Konsen-trasi 10 % Pestisida Kimia 1 Tembakau 54,72 27,76 70,64 2 Tapak Liman 54,76 35 70,64 3 Daun Kayu Kuning 54,72 63,2 70,64 4 Daun Sirih Hijau 54,72 47,17 70,64 Hal ini disebabkan karena hampir semua perlakuan dan kontrol pada pangkal batang yang diberikan larva Plutella Stylostella rusak , sehingga daun menjadi busuk , kecuali pada tanaman yang disemprot dengan pestisida kimia memberikan hasil yang bagus karena Plutella Stylostella pada penyemprotan pertama langsung mati semua . C. Pengaruh Ekstrak Daun Tembakau , Tapak Liman , Daun Kayu Kuning Daun Sirih dan Pestisida Kimia Terhadap Tingkat Kerusakan Daun Sawi ( Brassica juncea L. ) Berdasarkan tingkat kerusakan daun yang diamati dari keutuhan daun dan keberadaan lubang- lubang yang ada pada daun maka daun yang disemprot dengan pestisida kimiawi kerusakannya lebih sedikit ( 11,09 % ) dibandingkan yang kontrol ( 32,2 % ) maupun yang menggunakan perlakuan pestisida nabati . Untuk perlakuan pestisida nabati sendiri yang memberikan tingkat kerusakan daun paling kecil adalah daun sirih hijau ( 19,25 % ) , daun tembakau ( 19,71 % ) , tapak liman ( 34,81 % ) dan daun kayu kuning ( 35 % ) . Kerusakan daun erat kaitannya dengan kemampuan larva Plutella xylostella untuk memakan daun sawi yang telah disemprot dengan pestisida nabati tersebut . Sementara itu kemampuan makan Plutella xylostella erat kaitannya dengan zat aktif yang terkandung pada daun yang telah disemprot dengan pestisida nabati tersebut .</s>>>>><p>Tingkat kerusakan daun sawi dipengaruhi oleh perlakuan pestisida nabati dan kimia. Perlakuan pestisida kimia memiliki kerusakan terendah (11,09%), sedangkan pestisida nabati memiliki kerusakan lebih tinggi (19,25% hingga 35%).</p>

<s>Kandungan zat aktif yang ada pada daun sirih hijau adalah eugenol , methyl eugenol , karvakrol , kavikol , alil katekol , kavibetol , sineol , estragol ) , karoten , tiamin , riboflavin , asam nikotinat , vitamin C , tanin , gula , pati , dan asam amino . Pada daun tembakau mengandung alkaloida , saponin , flafonoida dan polifenol , pada tapak liman mengandung alkaloida , flafonoida dan polifenol [ 6 ] dan pada daun kuning mengandung saponin , flavonoida , dan tanin [ 7 ] . Molekul biotoksin yang aktif berperan sebagai biosida dapat digolongkan dalam golongan alkaloid ( nikotin , nornikotin , anabasin , solanin , atropin dll . ) dan golongan metabolit sekunder ( pyrethrum kompleks , pirethroid sintetik , rotenon dan rotenoid , quassin , ryanin , phytolaccin , azadirachtin dll. ) [ 8 ] . Tanaman yang digunakan dan mengandung alkaloid adalah tembakau dan tapak liman . Tanaman biofarmaka dan atsiri merupakan salah satu tanaman yang dapat digunakan sebagai pestisida nabati . Minyak atsiri tidak hanya sebagai penolak serangga tetapi juga dapat bertindak sebagai pestisida kontak dan juga bersifat fumigan pada beberapa serangga tertentu . Hal ini penting mengingat pestisida nabati dapat berfungsi sebagai : penghambat nafsu makan ( anti feedant ) , penolak ( repellent ) , penarik ( atractant ) , menghambat perkembangan , menurunkan keperidian , pengaruh langsung sebagai racun , dan mencegah peletakkan telur [ 9 ] . Pada akhirnya fungsi yang dimiliki tersebut berpengaruh pada tingkat kerusakan daun . Hasil analisis statistik tingkat kerusakan daun pada berbagai perlakuan yang dilakukan dapat dilihat pada Tabel 9 sebagai berikut : Tabel 8 . Hasil Analisis statistik Tingkat Kerusakan Daun Sawi ( Brassica juncea L. ) setelah Disemprot dengan air ( kontrol ) , daun tembakau , tapak liman , daun kayu kuning , daun sirih hijau dan pestisida kimia Sum of Squares df Mean Square F Sig . Between Groups 79.351 3 26.450 .187 .902 Within Groups 1132.033 8 141.504 Total 1211.385 11 Berdasarkan perhitungan yang tertera pada Tabel 8 dapat diketahui bahwa antara kontrol dan perlakuan pestisida nabati ( daun tembakau , tapak liman , daun kayu kuning , dan daun sirih ) dan dengan pestisida kimia maupun antar perlakuan sendiri diperoleh nilai signifikasi P sebesar 0,902 > 0,05 yang berarti tidak terdapat perbedaan tingkat kerusakan daun sawi ( ( Brassica juncea L. ) antara perlakuan satu dengan yang lain maupun antara perlakuan pestisida nabati , kontrol dan dengan pestisida kimia .</s>>>>><p>Kandungan zat aktif pada daun sirih hijau, tembakau, tapak liman, dan daun kuning berperan sebagai pestisida nabati yang tidak berbeda secara signifikan dalam merusak daun sawi.</p>

<s>Hal ini disebabkan karena hampir semua perlakuan dan kontrol yang diberikan larva Plutella Stylostella daunnya dimakan larva sehingga rusak , berlubang-lubang atau bagian tepi digerigiti larva , kecuali pada tanaman yang disemprot dengan pestisida kimia memberikan hasil yang bagus karena Plutella Stylostella pada penyemprotan pertama langsung mati semua . Simpulan Berdasarkan hasil penelitian dan pembahasan , maka dapat disimpulkan sebagai berikut : 1 . Ekstrak daun tembakau ( ( Nicotiana tabacum ) , tapak liman ( ( Elephantopus sp . ) , daun kayu kuning ( Arcangelisia flava L. ) dan daun sirih hijau ( Piper betle Linn . ) dengan konsentrasi 10 persen dari ekstrak belum memberikan pengaruh nyata pada mortalitas hama Plutella xylostella , berat basah sawi ( ( brassica juncea l. ) dan tingkat kerusakan daun sawi ( brassica juncea l. ) 2 . Ekstrak daun yang berpengaruh pada mortalitas Plutella xylostella secara berurutan adalah tembakau , daun sirih , daun kayu kuning dan tapak liman . Sedangkan pada berat basah sawi ( brassica juncea l. ) secara berurutan daun kayu kuning , daun sirih hijau , daun tapak liman dan daun tembakau . Sementara terhadap tingkat kerusakan daun sawi mulai yang paling kecil rusaknya secara berurutan adalah daun sirih hijau , daun tembakau , tapak liman dan daun kayu kuning . Ucapan Terima Kasih Penulis mengucapkan banyak terimakasih kepada Rektor Universitas Negeri Yogyakarta dan Dekan FMIPA , UNY yang telah memberkan kesempatan dan dana untuk melakukan penelitian ini .</s>>>>><p>Pengaruh ekstrak daun pada Plutella xylostella dan sawi diselidiki; ekstrak tembakau paling efektif.</p>

<s>﻿Pendahuluan Vs30 merupakan nilai kecepatan gelombang geser ( shear wave ) hingga kedalaman 30 meter . Nilai Vs30 dapat dipergunakan untuk mendiskripsikan litologi permukaan . Data Vs30 dapat diperoleh dari pengukuran active seismic seperti MSAW . Pengukuran dengan metode tersebut membutuhkan rangkaian geophone untuk merekam gelombang geser yang dihasilkan oleh pemukulan dengan martil . Proses perakitan dan akusisi membutuhkan waktu yang lama , sehingga diperlukan metode alternatif untuk menghasilkan data Vs30 . Metode tersebut antara lain menggunakan pemodelan elipticity curve berdasarkan kurva HV hasil pengukuran mikrotremor . Pengukuran mikrotremor merupakan pengukuran ambient noise yang dapat dilakukan menggunakan seperangkat seismograph . Pengukuran dengan metode ini relatif lebih cepat dan efisien dibandingkan dengan pengukuran menggunakan MSAW . Alternatif lain untuk memperoleh data Vs30 yaitu dengan menggunakan model Vs30 USGS yang dihasilkan berdasarkan pemodelan topografi [ 1 ] . Kemudahan untuk mengakses dan memanfaatkan data Vs30 USGS membuat data ini banyak digunakan dalam persamaan empiris yang membutuhkan data Vs30 , sehingga perlu dilakukan validasi model dengan membandingkan model Vs30 USGS dengan model yang dihasilkan dari pengukuran langsung . Pada penelitian ini akan dihitung rasio model Vs30 berdasarkan pengukuran mikrotremor dan Vs30 USGS untuk mengetahui perbedaan nilai kecepatan yang dihasilkan oleh kedua model tersebut . Jika model Vs30 USGS memiliki nilai kecepatan yang tidak jauh berbeda dengan Vs30 pengukuran mikrotremor , maka rasio antara kedua model tersebut mendekati 1 . Metode Penelitian Penelitian ini menggunakan dua model Vs30 , yaitu Vs30 mikrotremor dan Vs30 USGS . Lokasi sampel penelitian di Kecamatan Jetis , Kabupaten Bantul . Akuisisi data mikrotremor dilakukan pada 11 titik pengukuran . Akuisisi mikrotremor menggunakan TDS-303 portabel seismograph , kompas geologi , GPS , dan Laptop . Standar operasional pengukuran alat tersebut berdasarkan pada SESAME European research project [ 2 ] dengan durasi pengukuran 30 menit untuk setiap titiknya . Pengolahan data menggunakan software NetRec , DataPro , Geopsy , Dinver dan Surfer . Metode elipticity curve dilakukan melalui pengolahan menggunakan dinver dengan input kurva HV yang diperoleh dari perhitungan HVSR ( Horizontal to Vertical Ratio ) menggunakan geopsy . Kurva HV diperoleh dari persamaan HVSR sebagai berikut : Gambar 1 . Kurva HVSR sebagai Input Parameter Elipiticy Curve Parameter lain yang digunakan pada metode elipticity curve antara lain poisson ’ s ratio , shear wave velocity dan density . Hasil dari model tersebut berupa ground profile dari Vs. Model dengan misfit terendah akan digunakan sebagai model terbaik . Perhitungan misfit berdasarkan persamaan berikut [ 3 ] : misfit = ( cid:1 ) ( cid:22 ) ( cid:23 ) ( cid:23 ) ∑ ( cid:25 ) ( cid:27 ) ( cid:22 ) ( cid:26 ) ( cid:27 ) ( cid:5 ) ( cid:28 ) ( cid:27 ) ( cid:29 ) ( cid:27 ) ( cid:31 ) ( cid:30 ) ( 2 ) dengan N = titik data , Di = data hasil inversi , Mi = model struktur tanah .</s>>>>><p>Vs30 merupakan nilai kecepatan gelombang geser hingga 30 meter, dapat dipergunakan dalam pengukuran mikrotremor untuk validasi model Vs30 USGS.</p>

<s>﻿HVSR = ( cid:1 ) ( cid:2 ) ( cid:3 ) ( cid:2 ) ( cid:4 ) ( cid:5 ) ( cid:6 ) ( cid:7 ) ( cid:2 ) ( cid:8 ) ( cid:7 ) ( cid:7 ) ( cid:9 ) ( cid:10 ) ( cid:2 ) ( cid:3 ) ( cid:2 ) ( cid:11 ) ( cid:5 ) ( cid:12 ) ( cid:7 ) ( cid:2 ) ( cid:8 ) ( cid:7 ) ( cid:7 ) ( cid:9 ) ( 1 ) ( cid:2 ) ( cid:3 ) ( cid:2 ) ( cid:13 ) ( cid:7 ) ( cid:2 ) ( cid:8 ) ( cid:7 ) ( cid:7 ) Ground profile [ 4 ] yang dihasilkan dari metode elipticity curve adalah sebagai berikut : dengan ( cid:14 ) ( cid:2 ) ( cid:15 ) ( cid:16 ) ( cid:17 ) ( cid:7 ) ( cid:2 ) ( cid:18 ) ( cid:7 ) ( cid:14 ) ( cid:2 ) ( cid:19 ) ( cid:16 ) ( cid:20 ) ( cid:7 ) ( cid:2 ) ( cid:18 ) ( cid:7 ) = Nilai amplitudo spektrum frekuensi komponen Utara-Selatan = Nilai amplitudo spektrum frekuensi komponen Barat-Timur ( cid:2 ) ( cid:14 ) ( cid:2 ) ( cid:21 ) ( cid:7 ) ( cid:2 ) ( cid:18 ) ( cid:7 ) ( cid:7 ) = Nilai amplitudo spektrum frekuensi komponen Vertikal Kurva HV yang digunakan sebagai input elipciticy curve seperti gambar berikut : Gambar 2 . Ground profile Vs hasil Metode Elipticity Curve dengan garis hitam merupakan model terbaik Perhitungan Vs30 berdasarkan persamaan berikut [ 5 ] : Hasil dan Pembahasan ( 3 ) ! ( cid:17 ) '' # $ '' # ( ( cid:27 ) ( cid:22 ) % ( cid:27 ) & ’ ( cid:27 ) ∑ dengan , hi = ketebalan lapisan ke i Vsi = kecepatan gelombang geser lapisan ke i n = jumlah lapisan Data Vs30 USGS dapat diperoleh dengan mendownload data di alamat https : //earthquake.usgs.gov/data/vs30/ . Rasio Vs30 dihitung dengan membandingkan Vs30 hasil pengukuran mikrotremor dengan Vs30 USGS . Ground Profile Vs , Vs30 mikrotremor dan Vs30 USGS Pengukuran mikrotremor dilakukan pada 11 titik di Kecamatan Jetis Kabupaten Bantul . Nilai Vs dengan metode Elipticity Curve pada 11 titik pengukuran bervariasi dari 52,14 m/s hingga 561,08 m/s . Model Vs dihasilkan dengan memodelkan 3 lapisan material hingga kedalaman 50 meter di setiap lokasi pengukuran .</s>>>>><p>Pendahuluan Vs30 merupakan nilai kecepatan gelombang geser (shear wave) hingga HVSR, ground profile, dan metode elipticity curve diukur untuk analisis Vs30.</p>

<s>Gambar 4 , menunjukkan ground profile Vs pada 11 titik pengukuran . Berdasarkan model tersebut kedalaman lapisan pertama bervariasi antara 1,17 m , 1,87 m , 3,08 m dan 4,82 m. Lapisan kedua memiliki variasi kedalaman 19,39 m , 20,38 m , 20,39 m , 23,67 m dan 27,75 meter , sedangkan lapisan ketiga memiliki variasi kedalaman 52,36 m , 52,39 m , 52,41 m dan 52,42 m. Kecepatan gelombang geser pada lapisan pertama bervariasi dari 66,04 m/s , 66,06 m/s , 68,07 m/s , 92,66 m/s , 100,34 m/s dan 135,24 m/s . Kecepatan gelombang geser pada lapisan kedua 193,50 m/s , 131,26 m/s , 173,44 m/s , 229,16 m/s , 224,65 m/s . Sedangkan kecepatan gelombang geser pada lapisan ketiga bervariasi dari 362,20 m/s , 362,19 m/s , 362,23 m/s , 4244,65 m/s , 424,68 m/s , 424,69 m/s , 455,36 m/s , 545,85 m/s dan 561,08 m/s . Variasi nilai kecepatan gelombang Vs dan kedalaman tidak berbeda jauh antar titik pengukuran , hal ini karena Kecamatan Jetis didominasi oleh Formasi Merapi Muda . Formasi Merapi Muda yang didominasi oleh material sedimen memberikan respon nilai kecepatan yang lebih rendah dibandingkan dengan formasi yang tersusun atas batuan andesit maupun breksi . Vs30 dihitung berdasarkan nilai Vs pada model ground profile hingga kedalaman 30 meter . Hasil perhitungan yang diperoleh dari nilai Vs30 di Kecamatan Jetis bervariasi dari 145,22 m/s , 145,57 m/s , 145,58 m/s , 176,66 m/s , 190,24 m/s , 190,25 m/s , 190,26 m/s , 192,06 m/s , dan 251,24 m/s . Zonasi Vs30 berdasarkan model ground profile seperti pada Gambar 5 . Gambar 4 . Ground Profile Vs pada 11 Titik Pengukuran di Kecamatan Jetis Tabel 1 . Ketebalan Lapisan , Kecepatan Gelombang Geser ( Vs ) dan Vs30 di Kecamatan Jetis Id Kedalaman ( m ) Lapisan 1 Lapisan 2 Lapisan 3 Lapisan 1 Lapisan 2 Lapisan 3 Vs ( m/s ) Vs30 ( m/s ) B1 1.87 20.38 52.42 66.06 173.44 424.68 190.26 B2 1.87 20.38 52.41 66.04 173.43 424.65 190.24 B3 1.87 20.39 52.42 66.06 173.44 424.69 190.26 B4 1.87 20.38 52.41 66.06 173.44 424.65 190.25 B5 3.08 30.36 52.41 100.34 193.5 455.36 176.66 B6 1.17 23.67 52.42 68.07 131.26 362.2 145.57 B7 1.17 23.67 52.39 66.07 131.26 362.48 145.22 B8 1.17 23.67 52.41 68.07 131.26 362.19 145.57 B9 1.17 23.67 52.36 68.07 131.26 362.23 145.58 C1 4.82 27.75 52.14 92.66 229.16 545.85 192.06 C9 4.82 19.39 52.42 135.24 224.65 561.08 251.24 Gambar 5 .</s>>>>><p>Ground profile Vs pada 11 titik pengukuran di Kecamatan Jetis menunjukkan variasi kecepatan gelombang geser dan kedalaman lapisan.</p>

<s>﻿Peta Zonasi Vs30 berdasarkan Data Mikrotremor di Kecamatan Jetis Distribusi Vs30 berdasarkan zonasi menunjukkan bahwa semakin ke utara nilai Vs30 semakin tinggi , yaitu dari 140 – 145 m/s di Desa Patalan , 145 – 160 m/s di Desa Canden , 145 – 180 m/s di Desa Sumberagung dan 185 – 195 m/s di Desa Trimulyo . Vs30 USGS diperoleh dengan mengunduh data tersebut pada situs USGS . Data Vs30 diekstrak untuk memperoleh nilai Vs30 sesuai dengan titik pengukuran mikrotremor . Hasil ekstraksi data Vs30 USGS disajikan pada Tabel 2 . Pola distribusi Vs30 USGS di Kecamatan Jetis memiliki pola yang sama dengan Vs30 mikrotremor , dimana semakin ke utara terdapat tren peningkatan kecepatan . Pada Gambar 6 , Desa Patalan memiliki nilai Vs30 sebesar 243,07 m/s , Desa Canden 222,52 – 229,86 m/s , Desa Sumberagung 246,07 – 260,07 m/s , dan Desa Trimulyo 258,92 – 384,35 m/s . Tabel 2 . Nilai Vs30 USGS pada Titik Ukur di Kecamatan Jetis Id Latitude ( 0 ) Longitude ( 0 ) Vs30 USGS ( m/s ) Desa B1 -7.8904050 110.3856900 320.69 Trimulyo B2 -7.8972250 110.3878067 384.35 Trimulyo B3 -7.8945217 110.3873150 365.62 Trimulyo B4 -7.8969100 110.3736650 260.07 Sumberagung B5 -7.9176967 110.3728117 246.07 Sumberagung B6 -7.9262767 110.3605367 229.86 Canden B7 -7.9187550 110.3530617 243.07 Patalan B8 -7.9398067 110.3539900 222.52 Canden B9 -7.9030017 110.3649233 237.66 Sumberagung C1 -7.9030817 110.3839033 329.77 Trimulyo C9 -7.9158850 110.3751967 258.92 Trimulyo 800 750 700 650 600 550 500 450 400 350 300 250 200 150 B1 B3 B2 B4 B9 C1 C9 B5 B6 B7 B8 -7.8 -7.85 -7.9 -7.95 -8 -8.05 110.2 110.25 110.3 110.35 110.4 110.45 Gambar 6 . Peta Vs30 USGS Kabupaten Bantul Rasio Vs30 mikrotremor dan Vs30 USGS Rasio Vs30 pada penelitian ini menunjukkan perbandingan nilai Vs30 mikrotremor dan Vs30 USGS . Secara umum , berdasarkan Tabel 3 ratio Vs30 di Kecamatan Jetis > 0,5 , hal ini menunjukkan bahwa berdasarkan nilai rasionya perbedaan antara hasil pengukuran mikrotremor dan model topografi tidak berbeda signifikan . Meskipun berdasarkan nilai Vs30 kedua metode tersebut terdapat perbedaan nilai kecepatan > 100 m/s ( 130 – 194 m/s ) pada empat lokasi , namun kisaran perbedaan nilai tersebut masih dalam kategori jenis material yang sama . Nilai rasio tertinggi terdapat pada titik C9 yaitu 0.97 dan ratio terendah terdapat pada titik B2 yaitu 0.49 . Distribusi rasio Vs30 yang tertinggi ( mendekati 1 ) berada di wilayah selatan dan tengah Kecamatan Jetis .</s>>>>><p>Distribusi Vs30 berdasarkan zonasi menunjukkan kecepatan tinggi ke utara, tetapi nilai Vs30 mikrotremor dan Vs30 USGS serupa, dengan rasio mayoritas >0,5, menunjukkan perbedaan nilai kecepatan tetapi dalam kategori material yang sama.</p>

<s>﻿Tabel 3 . Rasio Vs30 mikrotremor dan Vs30 USGS Id Latitude ( 0 ) Longitude ( 0 ) Vs30 mikrotremor ( m/s ) Vs30 USGS ( m/s ) Rasio Vs30 B1 -7.8904050 110.3856900 190.26 320.69 0.5932759 B2 -7.8972250 110.3878067 190.24 384.35 0.4949538 B3 -7.8945217 110.3873150 190.26 365.62 0.5203634 B4 -7.8969100 110.3736650 190.25 260.07 0.7315513 B5 -7.9176967 110.3728117 176.66 246.07 0.7179169 B6 -7.9262767 110.3605367 145.57 229.86 0.6333148 B7 -7.9187550 110.3530617 145.22 243.07 0.5974381 B8 -7.9398067 110.3539900 145.57 222.52 0.6542183 B9 -7.9030017 110.3649233 145.58 237.66 0.6125322 C1 -7.9030817 110.3839033 192.06 329.77 0.5823973 C9 -7.9158850 110.3751967 251.24 258.92 0.9703318 Gambar 6 . Peta Rasio Vs30 di Kecamatan Jetis Simpulan 2 . Vs30 USGS di Kecamatan Jetis bervariasi dari 243,07 – 384,35 m/s . 1 . Vs30 berdasarkan data mikrotremor di Kecamatan Jetis bervariasi dari 145,22 – 251,24 m/s . 3 . Rasio Vs30 mikrotremor dan Vs30 USGS bervariasi dari 0,49 – 0,97 . Hal ini menunjukkan bahwa data Vs30 USGS tidak berbeda jauh dengan hasil Vs30 data mikrotremor .</s>>>>><p>Rasio Vs30 mikrotremor dan Vs30 USGS di Kecamatan Jetis bervariasi (0,49 - 0,97), menunjukkan kesamaan dengan data mikrotremor.</p>

<s>Pendahuluan pH adalah jumlah konsentrasi ion Hidrogen ( H+ ) pada larutan yang menyatakan tingkat keasaman dan kebasaan yang dimiliki . pH merupakan besaran fisis dan diukur pada skala 0 sampai 14 [ 1 ] . Bila pH < 7 larutan bersifat asam , pH > 7 larutan bersifat basa dan pH = 7 larutan bersifat netral [ 2 ] . Pengukuran pH biasanya dilakukan dengan menggunakan pH meter . Salah satu pengukuran dengan memanfaatkan pH meter adalah pengukuran pH pada larutan mesin pencuci film radiografi . Proses pencucian film merupakan langkah untuk menghasilkan gambar tampak yang berasal dari gambar laten hasil foto sinar-X . Pemanfaaatan sinar-X dengan energi rendah di bidang kedokteran terutama untuk radio diagnostik , seperti pembuatan citra radiografi konvensional [ 3 ] . Salah satu faktor yang mempengaruhi hasil citra radiografi adalah konsentrasi ion H+ ( pH ) larutan fixer mesin pencuci film . Nilai pH berpengaruh terhadap densitas dari hasil citra radiografi [ 4 ] . Konsentrasi larutan fixer rendah dapat digunakan untuk pencucian perak pada fotografi [ 5 ] . Larutan fixer untuk bekerja secara optimum memiliki konsentrasi pH 4,0 - 5,0 [ 6 ] . Kemampuan larutan fixer untuk menetapkan gambar semakin lama akan semakin berkurang setelah digunakan berulang - ulang untuk proses fiksasi gambar [ 7 ] . pH meter merupakan alat yang dapat mengukur tingkat pH larutan . Sistem pengukuran dalam pH meter menggunakan sistem pengukuran secara potensimetri . pH meter berisi elektroda kerja dan elektroda referensi . Perbedaan potensial antara dua elektroda tersebut sebagai fungsi dari pH dalam larutan yang diukur [ 8 ] . Sinyal tegangan yang dihasilkan pada pengukuran dengan elektrode pH berada pada kisaran mV , sehingga perlu diperkuat dengan penguat operasional [ 9 ] . Rangkaian penguat operasional adalah suatu perangkat yang dapat memperkuat sinyal input ac maupun dc . Penguat operasional dapat digunakan untuk menambah , mengintegrasikan , dan membandingkan sinyal tegangan [ 10 ] . Biasanya output dari op-amp dikendalikan baik dengan cara umpan balik negatif yang sangat menentukan besarnya gain tegangan output , atau dengan umpan balik positif yang memfasilitasi gain pembanding dan osilasi [ 11 ] . Sinyal keluaran penguat operasional menghasilkan tegangan dalam orde volt dan diolah mikrokontroler Arduino Uno . Arduino board dapat menerima input data dari sensor analog maupun digital dan mengatur output komponen elektronika [ 12 ] . Di laboratorium fisika medik UNNES pengukuran pH pada mesin pencuci film masih dilakukan dengan cara manual .</s>>>>><p>Pengukuran pH menggunakan pH meter dan pengaruhnya pada citra radiografi di mesin pencuci film.</p>

<s>﻿Pengukuran secara manual ini tidak kompatibel dengan mesin pencuci film radiografi otomatis . Perancangan pH meter berbasis Arduino digunakan untuk membuat alat pH meter yang kompatibel dengan mesin pencuci film otomatis . Metode Penelitian Perancangan sistem meliputi pembuatan rancangan perangkat keras dan perangkat lunak . Skema perancangan perangkat keras dapat dilihat pada Gambar 1 sebagai berikut : Gambar 1 . Skema Rancang Bangun pH Meter Dari skema rancang bangun pH meter ini dapat dijelaskan sistem kerja perangkat secara menyeluruh . Sensor pH akan membaca nilai pH larutan dan mengubahnya menjadi besaran listrik . Sinyal keluaran dari sensor pH memiliki nilai tegangan yang sangat kecil sehingga perlu diperkuat dengan rangkaian pengkondisian sinyal . Hasil keluaran dari rangkaian pengkondisian sinyal yang masuk ke mikrokontroler Arduino Uno diolah dan selanjutnya ditampilkan pada PC . Rangkaian pengkondisian sinyal dibangun menggunakan rangkaian tapis aktif lolos rendah orde pertama dan rangkaian differensial . Adapun skema rangkaian pengkondisian sinyal dapat dilihat pada Gambar 2 Gambar 2 . Skema Rangkaian Pengkondisian Sinyal Pada penelitian ini , perancangan perangkat lunak menggunakan software Arduino 1.6.7 . Diagram alir program dapat dilihat pada Gambar 3 . Gambar 4 . Hasil Pengujian Sensor Pada pengujian sensor terjadi penurunan tegangan yang dihasilkan seiring dengan bertambahnya nilai pH , seperti yang ditunjukkan dengan Gambar 4 . Tegangan keluaran yang didapat memiliki rentang -180 sampai dengan +251 milivolt untuk rentang pH 1,6 – 10,9 . Hasil pengujian sensor menunjukkan bahwa nilai tegangan keluaran sensor pada pengukuran larutan asam menghasilkan tegangan bernilai positif , sedangkan pengukuran larutan basa menghasilkan tegangan bernilai negatif dan pada pengukuran larutan netral menghasilkan nilai yang mendekati nol [ 13 ] . Gambar 4 menunjukkan nilai sensitivitas dari sensor probe E-201C berada pada nilai 46,2 milivolt per pH pada suhu 280C . B. Pengujian Rangkaian Pengkondisian Sinyal Pengujian rangkaian pengkondisian sinyal bertujuan untuk memperoleh penguatan tegangan yang diinginkan agar keluaran sensor dapat ditanggapi oleh ADC mikrokontroler pada kisaran 0 - 5 volt . Gambar 5 . Hasil Pengujian Rangkaian Pengkondisian Sinyal Gambar 3 . Diagram Alir Program Hasil dan Pembahasan Pengujian pada penelitian ini meliputi pengujian sensor , pengujian rangkaian pengkondisian sinyal , dan kalibrasi alat . Pengujian dilakukan untuk mengetahui kesesuaian sistem dengan data atau kondisi yang diinginkan . A. Pengujian Sensor Pengujian sensor bertujuan untuk mengetahui karakteristik sensor E-201C . Pengujian dilakukan dengan mengukur larutan buffer yang divariasikan . Hasil pengujian sensor ditunjukkan pada Gambar 4 . Dari Gambar 5 diperoleh nilai regresi 0,9992 .</s>>>>><p>Perancangan pH meter berbasis Arduino untuk mesin pencuci film otomatis dengan pengkondisian sinyal.</p>

<s>Hal ini berarti bahwa grafik hubungan antara tegangan output sensor dan tegangan output rangkaian pengkondisian sinyal menunjukkan grafik yang linier . Rangkaian pengkondisian sinyal ini menghasilkan penguatan sebesar 3,2 kali . C. Kalibrasi Alat Pengujian ini bertujuan untuk mengetahui ketepatan dari alat ukur yang telah dibuat . Pengujian dilakukan dengan cara mengukur nilai pH buffer yang sama menggunakan dua alat tersebut dan memvariasikan pH buffer yang digunakan . Sebelum pengujian dilakukan , kedua alat tersebut dikalibrasi dengan menggunakan larutan buffer pH 4 dan pH 7 . Larutan buffer pH 4 dan pH 7 dapat menentukan ketepatan hasil pengukuran nilai pH [ 14 ] . Gambar 6 . Hasil Kalibrasi Alat Gambar 6 didapatkan persamaan ( cid:1 ) ( cid:2 ) 0,9999 ( cid:6 ) ( cid:7 ) 0,0321 dan nilai R2 sebesar 0,9998 . Persamaan ( cid:1 ) ( cid:2 ) 0,9999 ( cid:6 ) ( cid:7 ) 0,0321 menyatakan bahwa nilai variabel ( cid:1 ) dipengaruhi oleh variabel ( cid:6 ) . Nilai 0,9999 ( cid:6 ) menyatakan bahwa nilai keterbacaan dari grafik 99 % sama . Hal ini dapat dikatakan pH meter digital yang telah dibuat memiliki karakteristik pembacaan nilai pH yang hampir sama dengan pH meter digital 107 . Simpulan Telah dibuat alat pH meter digital dengan menggunakan sensor E-201C berbasis Arduino Uno . Sensor E-201C dapat digunakan sebagai sensor pH dengan tingkat sensitivitas 46,2 milivolt per pH pada suhu 280C . Pengukuran pada larutan asam menghasilkan tegangan sensor bernilai positif , sedangkan larutan netral menghasilkan tegangan sensor mendekati nol , dan untuk larutan basa menghasilkan tegangan sensor bernilai negatif . Perangkat ini mampu mengukur rentang nilai pH 1,6 sampai dengan 11 dengan resolusi 0,01 dan ketelitian 99 % sehingga layak digunakan sebagai alat ukur pH pada mesin pencuci film radiografi .</s>>>>><p>Rangkaian pengkondisian sinyal menghasilkan penguatan 3,2 kali, kalibrasi alat pH meter digital berbasis Arduino dengan sensor E-201C dilakukan menggunakan buffer pH 4 dan pH 7, menunjukkan ketepatan dan keterbacaan nilai pH yang hampir sama.</p>

<s>﻿Pendahuluan Kebutuhan masyarakat akan penggunaan energi listrik semakin hari semakin meningkat . Sedangkan persediaan energi di seluruh dunia , termasuk di dalamnya energi listrik , semakin hari semakin menipis Ketersediaan sumber energi listrik konvensional semakin tidak mampu untuk mengimbangi kebutuhan masyarakat akan energi listrik . Berbagai upaya terus dilakukan untuk mencari dan mengembangkan sumber energi listrik yang baru . Sel surya merupakan salah satu sumber energi listrik alternatif masa depan yang diharapkan mampu mengatasi kekurangan energi listrik . Perkembangan sel surya terus menerus dilakukan , dari sel surya generasi pertama , kedua dan ketiga . Sel surya generasi pertama ( wafer silikon dan pita silikon ) dan sel surya generasi kedua ( lapisan tipis ) memiliki efisiensi yang baik , yaitu mencapai 20 % . Tetapi sel surya tersebut dalam produksinya memerlukan teknologi tinggi dan biayanya sangat mahal . Sel surya generasi ketiga yaitu sel surya organik dan sel surya fotoelektrokimia dalam proses produksinya relatif mudah dan harganya murah . Tetapi sel surya generasi ketiga masih memiliki efisiensi rendah dan umur pakai yang singkat [ 1 ] . Penelitian tentang sel surya generasi ketiga terus dikembangkan untuk menghasilkan sel surya dengan efisiensi yang lebih baik . Salah satu sel surya generasi ketiga adalah sel surya yang dibuat dengan bahan semikonduktor titanium dioksida . Berbagai penelitian terhadap sel surya titania terus menerus dilakukan untuk menghasilkan sel surya titania dengan efisiensi yang lebih baik , diantara menghasilkan sel surya jenis DSSC ( dye sensitized solar cell ) dan sel surya titania dengan penyisipan logam . Pada penelitian ini dipelajari pengaruh penyisipan logam besi dengan berbagai variasi massa pada lapisan aktif titania terhadap struktur morfologi , komposisi bahan dan resistansi lapisan titania , serta performansi sel surya yang dihasilkan . Metode Penelitian Teknik pengambilan data dilakukan dalam dua tahap yaitu tahap preparasi ( pembuatan lapisan titania ) dan tahap karakterisasi lapisan titania . a. Tahap Preparasi ( pembuatan lapisan titania ) 1 . Pembuatan nanokomposit titania-besi . PVA sebanyak 0,1 gram dilarutkan dalam 10 ml aquades , kemudian larutan tersebut diaduk sambil dipanaskan di atas hot plate pada suhu 80ºC selama 2 jam , larutan ini berfungsi sebagai binder dalam pembuatan pasta nanokomposit . Selanjutnya TiO2 sebanyak 1 gram dan Fe sebanyak 0,05 gram dimasukkan ke dalam binder , sambil tetap diaduk dan dipanaskan pada suhu 80ºC sampai terbentuk pasta nanokomposit yang baik ( ± 1 jam ) . Dilakukan juga langkah yang sama untuk penambahan Fe sebanyak 0,075 gram , 0,100 gram , 0,125 gram dan 0,150 gram .</s>>>>><p>Kebutuhan energi listrik masyarakat meningkat, sementara persediaan energi menipis; penelitian sel surya generasi ketiga dengan penyisipan logam dilakukan.</p>

<s>﻿2 . Deposisi nanokomposit titania-besi pada substrat elektroda transparan . Elektroda transparan dipotong dengan ukuran 2 cm x 2,5 cm , kemudian dicuci dengan aquades selama 15 menit dan dengan alkohol 70 % selama 30 menit menggunakan ultrasonic bath . Nanokomposit yang telah dibuat selanjutnya dicetakkan di atas elektroda transparan yang sudah bersih dengan teknik doctor blade . Nanokomposit yang telah menempel pada elektroda transparan kemudian dipanaskan di atas hot plate pada suhu 100ºC selama 30 menit , selanjutnya dipanaskan dengan menggunakan furnace pada suhu 450ºC selama 30 menit . 3 . Pembuatan lapisan elektrolit . NaF sebanyak 0,5 gram dilarutkan dalam 10 ml aquades sambil diaduk menggunakan stirrer sampai terlarut semua , kemudian 0,8 gram PVA dimasukkan sedikit demi sedikit sambil terus diaduk dan dipanaskan pada suhu 110ºC sampai pelarut aquades menguap atau terbentuk gel . Gel elektrolit dilapiskan secara manual pada lapisan pasta TiO2+Fe . Langkah terakhir adalah pemberian elektroda aluminium . b. Tahap Karakterisasil Lapisan Titania Struktur morfologi permukaan lapisan titania dianalisis dengan SEM , sedangkan komposisi bahan dianalisis dengan EDS . Spektrum absorbansi lapisan dianalisis dengan menggunakan spektrometer Uv-Visible . Resistansi lapisan titania dianalisis dengan menggunakan Jembatan Wheatstone . Tegangan sel surya diukur dengan menggunakan multimeter . Hasil dan Pembahasan a. Struktur Morfologi dan Komposisi Kimia Lapisan TiO2 dan TiO2-Fe Struktur morfologi lapisan TiO2 dan lapisan TiO2-Fe diperoleh dari hasil karakterisasi menggunakan SEM ( Scanning Electron Microscopy ) . Berdasarkan hasil analisis SEM dapat diperoleh morfologi permukaan dan ukuran butir dari suatu bahan . Teknik SEM menghasilkan foto morfologi permukaan bahan dengan berbagai tonjolan dan lekukan yang didapatkan dari pengolahan elektron sekunder yang dipancarkan oleh bahan . Hasil SEM lapisan TiO2 sebagai pembanding merujuk pada penelitian sebelumnya , yang dilakukan oleh Rita Prasetyowati pada tahun 2011 . Morfologi permukaan lapisan TiO2 ditunjukkan pada Gambar 1 . Partikel-partikel TiO2 yang terdeposisi pada ITO mempunyai butiran ( grain ) yang cukup homogen . Dari gambar tersebut dapat dihitung bahwa ukuran diamater partikel TiO2 sekitar 180 nm ( berdasarkan distribusi ukuran partikel pada Gambar 2 ) . Ryan O ’ Hyre , dkk ( 2006 ) menyatakan bahwa ukuran partikel TiO2 sebesar 50-200 nm mendukung performansi sel surya untuk menjadi lebih baik . Pada Gambar 3 ditunjukkan hasil EDS lapisan TiO2 . Hasil EDS tersebut memperlihatkan bahwa komposisi bahan yang terkandung dalam lapisan TiO2 adalah unsur Ti sebanyak 54,25 % dan unsur O sebanyak 45,75 % . Gambar 1 .</s>>>>><p>Deposisi nanokomposit titania-besi pada elektroda transparan dengan teknik doctor blade dan dipanaskan pada suhu 100ºC dan 450ºC.</p>

<s>﻿Foto SEM pasta TiO2 yang dideposisikan pada ITO dengan teknik printing . B LogNormalFit of B 50 45 40 35 30 25 20 15 10 5 0 l h a m u J 120 140 160 180 200 220 240 260 280 300 Diameter Partikel ( nm ) Gambar 3 . Hasil EDS lapisan TiO2 . Morfologi permukaan lapisan TiO2-Fe ( sampel 5 ) ditunjukkan pada Gambar 4 . Berdasarkan gambar tersebut terlihat bahwa butiran ( grain ) partikel-partikel TiO2-Fe cukup homogen , dengan ukuran rata-rata diameter partikel sebesar 145 nm ( Gambar 5 ) . Morfologi permukaan pada lapisan TiO2-Fe tidak menunjukkan perbedaan yang signifikan dengan morfologi permukaan lapisan TiO2 tanpa penambahan Fe . Tetapi berdasarkan hasil EDS pada Gambar 6 , tebukti bahwa pada lapisan TiO2-Fe mengandung sejumlah Fe . Hal ini berarti ada partikel-partikel Fe yang menyisip diantara partikel-partikel TiO2 ketika dilakukan pembuatan pasta nanokomposit TiO2-Fe . Berdasarkan hasil EDS pada Gambar 5 dapat diketahui bahwa lapisan TiO2-Fe mengandung unsur Ti sebanyak 59,82 % , unsur O sebanyak 40,03 % dan unsur Fe sebanyak 0,15 % . Gambar 4. . Foto SEM pasta TiO2-Fe ( sampel 5 ) yang dideposisikan pada ITO dengan teknik doctor blade Gambar 5 . Distribusi ukuran partikel TiO2-Fe ( sampel 5 ) dari hasil citra SEM Gambar 6 . Hasil EDS lapisan TiO2-Fe ( sampel 5 ) b. Absorbansi Lapisan TiO2 dan TiO2-Fe Pada penelitian ini dilakukan uji absorbansi pada sampel TiO2 dan TiO2-Fe dengan rentang panjang gelombang yang digunakan antara 200-800 nm , dengan menggunakan UV 1700 Pharmaspec UV-Vis Spectrophotometer . 708 nm ( dengan absorbansi 0,104 ) . Sedangkan pada lapisan TiO2-Fe puncak serapan terjadi pada panjang gelombang 315 nm ( dengan asborbansi 2,559 ) dan 706 nm ( dengan absorbansi 0,110 ) . Meskipun lapisan TiO2 dan lapisan TiO2-Fe dapat menyerap cahaya pada rentang gelombang yang sama dan memiliki puncak serapan yang hampir sama , tetapi absorbansi lapisan TiO2-Fe lebih besar . c. Resistivitas Listrik Lapisan TiO2-Fe Konduktivitas listrik lapisan TiO2 dan TiO2-Fe ditentukan dengan menggunakan rangkaian Jembatan Wheatstone . Rangkaian Jembatan Wheatstone dapat digunakan untuk mengukur resistansi dari suatu hambatan . Rangkaian Jembatan Wheatstone yang digunakan dalam penelitian ini ditunjukkan oleh Gambar 9 . Gambar 9 . Rangkain Jembatan Wheatstone Pada rangkaian Jembatan Wheatstone tersebut , R1 adalah potensiometer 3kΩ , R2=R3 yaitu resistor 18Ω , Vab adalah tegangan yang dicari dan R4 adalah resistor yang belum diketahui nilai resistansinya .</s>>>>><p>Foto SEM menunjukkan lapisan TiO2-Fe dengan ukuran partikel homogen sekitar 145 nm. Lapisan TiO2-Fe mengandung Fe sebesar 0,15% dan menyerap cahaya lebih baik daripada lapisan TiO2. Resistivitas listrik lapisan TiO2-Fe diukur menggunakan rangkaian Jembatan Wheatstone.</p>

<s>﻿Sampel lapisan TiO2 ataupun TiO2- Fe menempati posisi sebagai R4 . Hasil pengukuran nilai resistansi lapisan TiO2 adalah sebesar 3190 Ω. Hasil perhitungan nilai resistansi dari kelima sampel TiO2-Fe memberikan hasil seperti pada Tabel 1 . Tabel 1 . Hasil Pengukuran Nilai Resistansi Sampel Resistansi ( Ohm ) 1 ( Fe 0,050 gram ) 3188,49 2 ( Fe 0,075 gram ) 3188,40 3 ( Fe 0,100 gram ) 3188,39 4 ( Fe 0,125 gram ) 3187,98 5 ( Fe 0,150 gram ) 3184.87 Berdasarkan hasil pengukuran tersebut , dapat dilihat bahwa nilai resistansi lapisan TiO2-Fe Gambar 7 . Spektrum absorbansi lapisan TiO2 Gambar 8 . Spektrum absorbansi lapisan TiO2-Fe Berdasarkan Gambar 7 dan Gambar 8 dapat dilihat bahwa lapisan TiO2 dan TiO2-Fe dapat menyerap cahaya dengan baik pada panjang gelombang 200–390 nm dan 650-800 nm . Pada lapisan TiO2 puncak serapan terjadi pada panjang gelombang 341 nm ( dengan absorbani 1,538 ) dan sampel 1 lebih kecil daripada nilai resistansi lapisan TiO2-Fe sampel 2 dan sampel 3 . Hal ini berarti penyisipan partikel logam Fe pada lapisan TiO2 dapat memperkecil nilai resistansi lapisan tersebut . Logam Fe yang menyisip diantara partikel TiO2 berperan sebagai kontak logam yang menjadi lintasan bagi elektron untuk mengalir lebih cepat menuju ITO ( R. Sastrawan , 2006 ) . d. Performansi Sel Surya Berbasis TiO2 dengan Penyisipan Logam Fe Sampel sel surya yang telah berbentuk sandwich ( seperti Gambar 10 ) dikarakterisasi untuk mengetahui performansinya . Performansi yang dimaksudkan disini hanya tegangannya saja karena pengukuran arus-tegangan dengan menggunakan IV-meter tidak dapat dilakukan . Tegangan diukur dengan menggunakan multimeter . Hasil pengukuran tegangan dari kelima sampel seperti tercantum pada Tabel 2 . Gambar 10 . Struktur sel surya berbasis TiO2 dan logam Fe Tabel 2 . Hasil Pengukuran Tegangan Sel Surya No Sampel Tegangan ( Volt ) 1 1 ( Fe 0,050 gram ) 0,370 2 2 ( Fe 0,075 gram ) 0,398 3 3 ( Fe 0,100 gram ) 0,334 4 4 ( Fe 0,125 gram ) 0,488 5 5 ( Fe 0,150 gram ) 0,545 Berdasarkan Tabel 2 terlihat bahwa nilai tegangan yang dihasilkan bermacam-macam sesuai dengan variasi massa besi yang disisipkan . Peneliti sudah mencoba mengukur arus-tegangan dengan menggunaan El-Kahfi 100 , dengan sumber cahaya yang berasal dari lampu halogen yang memiliki intensitas cahaya sebesar 18 W/m2 atau setara dengan 500 Lux . Tetapi grafik yang dihasilkan masih tetap belum sesuai dengan yang diharapkan , sehingga kurva I-V belum bisa digambarkan .</s>>>>><p>Sampel lapisan TiO2 dan TiO2-Fe menunjukkan resistansi dan tegangan berbeda dengan penyisipan logam Fe.</p>

<s>﻿Tetapi Sel surya yang dibuat dalam bentuk prototype ini sudah bisa menunjukkan adanya gejala fotovoltaik , karena sudah ada tegangan yang dihasilkan . Adanya atom-atom Fe yang menyisip diantara partikel-partikel TiO2 dalam jumlah yang cukup dapat memberikan efek bahwa sel surya yang dihasilkan memberikan tegangan yang lebih besar . Hal ini bisa dijelaskan seperti pada Gambar 10 , ketika sel surya diradiasi dengan cahaya maka akan terjadi generasi ( timbulnya pasangan elektron- hole ) . Foton yang diserap oleh elektron pada TiO2 menyebabkan elektron tereksitasi dari keadaan dasar ke keadaan tereksitasi dan selanjutnya elektron mengalir menuju ITO melalui lapisan kontak logam ( Fe ) . Kemudian elektron mengalir melalui beban luar menuju counter elektroda dan akan diterima oleh elektrolit . Sedangkan hole yang terbentuk akan berdifusi menuju elektrolit . Hal ini berarti elektron yang diterima elektrolit akan berekombinasi dengan hole membentuk pembawa muatan negatif ( K. Asagoe , dkk , 2007 ) . Ketika lapisan TiO2 disisipi dengan Fe , berarti ada atom-atom Fe yang menyisip di antara TiO2 . Akibatnya lapisan TiO2 memiliki lapisan kontak logam . Lapisan kontak logam ini menjadi lintasan bagi elektron untuk mengalir lebih cepat menuju ITO . Terjadinya lintasan bagi elektron pada lapisan TiO2 dapat dianalogikan sebagai proses persambungan antara logam-semikonduktor , dimana ketika terjadi kontak antara logam dengan semikonduktor maka elektron pada semikonduktor akan mengalir pada logam ( R. Sastrawan , 2006 ) . Sehingga elektron hasil generasi pada TiO2 akan menuju ke logam , dan bersama-sama dengan elektron pada logam akan mengalir menuju ITO . Hal ini dapat meningkatkan performansi sel surya . Simpulan Penyisipan logam Fe pada lapisan titania tidak mempengaruhi struktur morfologi lapisan titania jika dilihat dari hasil karakterisasi SEM . Butiran ( grain ) yang terbentuk pada kedua lapisan tersebut relatif sama . Hasil EDS memperlihatkan bahwa komposisi bahan pada kedua lapisan tersebut berbeda . Lapisan TiO2-Fe , yaitu lapisan TiO2 yang disisipi logam tembaga mengandung unsur Ti sebanyak 59,82 % , unsur O sebanyak 40,03 % dan unsur Fe sebanyak 0,15 % . Sedangkan lapisan TiO2 saja mengandung unsur Ti sebanyak 54,25 % dan unsur O sebanyak 45,75 % . Lapisan TiO2 dan TiO2-Fe dapat menyerap cahaya dengan baik pada panjang gelombang 200– 390 nm dan 650-800 nm . Pada lapisan TiO2 puncak serapan terjadi pada panjang gelombang 341 nm ( dengan absorbani 1,538 ) dan 708 nm ( dengan absorbansi 0,104 ) . Sedangkan pada lapisan TiO2-Fe puncak serapan terjadi pada panjang gelombang 315 nm ( dengan asborbansi 2,559 ) dan 706 nm ( dengan absorbansi 0,110 ) .</s>>>>><p>Sel surya dengan lapisan TiO2-Fe menunjukkan gejala fotovoltaik dengan meningkatkan performansi sel surya.</p>

<s>﻿Nilai resistansi untuk lapisan TiO2 yaitu 3.190 Ω. Sedangkan nilai resistansi untuk lapisan titania sampel 1 , 2 , 3 , 4 dan 5 secara berturut-turut adalah 3188,49Ω ; 3188,40Ω ; 3188,39Ω ; 3187,98Ω dan 3184.87Ω . Sedangkan besarnya tegangan sel surya yang menggunakan lapisan titania sampel 1 , 2 , 3 , 4 dan 5 secara berturut-turut adalah 0,370 ; 0,398 ; 0,334 ; 0,488 ; dan 0,545 V .</s>>>>><p>Nilai resistansi lapisan TiO2 adalah 3.190 Ω, sedangkan lapisan titania sampel 1-5 adalah 3188,49Ω; 3188,40Ω; 3188,39Ω; 3187,98Ω; dan 3184.87Ω dengan tegangan sel surya masing-masing 0,370; 0,398; 0,334; 0,488; dan 0,545 V.</p>

<s>Pendahuluan Perkembangan dalam bidang industri saat ini cukup pesat . Namun dalam perkembangannya , limbah yang dihasilkan oleh kegiatan industri sering memberikan dampak buruk . Limbah perairan yang berasal dari berbagai industri seperti industri cat , gelas , pertambangan , pelapisan logam dan baterai mengandung logam berat . Logam berat tersebut tidak dapat terurai secara alami dan keberadaannya di danau maupun sungai menyebabkan logam berat terakumulasi dalam makhluk hidup sehingga dapat menyebabkan beberapa masalah pada hewan , tumbuhan dan manusia [ 1 ] . Kromium ( Cr ) adalah salah satu logam berat yang berasal dari limbah industri baja , tekstil , penyamakan , fotografi , zat pewarna , bahan peledak , korek api , dan mobilisasi bahan bakar . Cr ( III ) secara alami terjadi di alam , sedangkan Cr ( VI ) pada umumnya berasal dari proses industri [ 2 ] . Cr ( III ) dan Cr ( VI ) memiliki perbedaan yang drastis dalam sifat kimia dan aktivitas biokimia [ 3 ] . Cr ( III ) bersifat kurang toksik dibandingkan Cr ( VI ) , tidak bersifat iritatif dan tidak korosif [ 2 ] . Cr ( III ) merupakan logam yang esensial bagi tubuh manusia tapi dapat bersifat toksik dalam dosis tinggi . Cr ( III ) dibutuhkan dalam metabolisme glukosa , kolesterol dan asam lemak agar dalam keadaan normal . Sedangkan Cr ( VI ) bersifat sangat toksik bagi manusia dan hewan bahkan bersifat karsinogen [ 3 ] . Cr ( VI ) dapat menyebabkan iritasi pada hidung , mata dan kulit , meningkatkan resiko kanker paru-paru , gangguan pada hati , ginjal , alat pencernaan dan sistem imunitas [ 2 ] . World Health Organization ( WHO ) mengatur standar batas maksimum kontaminan kromium dalam air minum adalah sebesar 0,05 mg/L [ 4 ] . Mengingat dampak negatif yang dapat ditimbulkan oleh logam kromium khususnya Cr ( VI ) bagi makhluk hidup dan lingkungan , maka keberadaan logam tersebut perlu diminimalisir bahkan dihilangkan [ 5 ] . Adsorpsi merupakan teknik yang efektif dalam pemurnian dan pemisahan yang digunakan di industri terutama dalam perlakuan air dan limbah perairan [ 6 ] . Menurut Reynolds dan Paul , metode adsorpsi adalah salah satu metode alternatif yang potensial karena prosesnya yang sederhana , dapat bekerja pada konsentrasi rendah , dapat di daur ulang , dan biaya yang dibutuhkan relatif murah [ 7 ] .</s>>>>><p>Pengaruh negatif logam berat Cr (VI) dari industri terhadap lingkungan dan makhluk hidup perlu diatasi melalui adsorpsi yang efektif.</p>

<s>﻿Menurut Yu , et al ( 2003 ) , adsorpsi Cr ( VI ) pada limbah–limbah cair telah banyak dilaporkan menggunakan adsorben seperti , resin sintetik , arang aktif , sorben dari bahan-bahan organik ( biosorben ) menggunakan bahan-bahan organik mati , serta sorben dari bahan anorganik seperti zeolit , lempung dan silika [ 5 ] . Pengolahan limbah logam berat dapat dilakukan dengan menggunakan arang aktif . Karbon atau arang aktif merupakan karbon yang diberi perlakuan khusus sehingga mempunyai luas permukaan pori yang sangat besar , berkisar 300– 2000 m2/g [ 8 ] . Salah satu bahan baku dalam membuat arang aktif adalah sekam padi . Sekam padi merupakan limbah pertanian yang cukup banyak dihasilkan yaitu untuk setiap 50 juta ton padi yang diproduksi dihasilkan 13 juta ton sekam padi per tahun dengan pemanfaatan yang masih sangat minimal [ 9 ] . Kandungan silika ( SiO2 ) pada sekam padi cukup tinggi yaitu 87-90 % [ 10 ] . Selain itu , adsorben lain yang dapat digunakan untuk meminimalisasi adanya limbah logam berat khususnya Cr ( VI ) adalah zeolit . Zeolit merupakan salah satu mineral yang keberadaannya melimpah namun belum dimanfaatkan secara optimal [ 11 ] . Menurut Chetam , zeolit adalah suatu mineral kristal alumina silika tetrahidrat berpori yang mempunyai struktur kerangka tiga dimensi , terbentuk oleh tetrahedral [ SiO4 ] 4- dan [ AlO4 ] 5- yang saling terhubungkan oleh atom-atom oksigen sedemikian rupa , sehingga membentuk kerangka tiga dimensi terbuka mengandung rongga-rongga . Di dalam ronga-rongga tersebut terisi oleh ion-ion logam , biasanya adalah logam-logam alkali atau alkali tanah dan molekul air yang dapat bergerak bebas [ 12 ] . Selain itu , zeolit merupakan material yang penting untuk katalis , penukar ion , adsorben dan aplikasi saringan molekuler ( molecular sieve ) [ 13 ] . Solid-Phase Spectrophotometry ( SPS ) adalah salah satu metode analisis dengan menggunakan spektrofotometer sinar UV-vis dalam bentuk fase padat yang menyerap suatu komponen sampel [ 3 ] . Metode SPS didasarkan pada pengukuran langsung sampel dari penyerapan cahaya fasa resin penukar ion yang telah menyerap spesies sampel [ 14 ] . Keuntungan metode SPS yaitu lebih sensitif daripada metode konvesional yang menggunakan instrumen mahal dan dapat menentukan kadar suatu sampel dalam air sampai kadar µg/L . Pada penelitian sebelumnya tentang penentuan Cr ( VI ) pada sampel air alam dengan metode SPS diperoleh Limit of Detection ( LOD ) sebesar 0,014 µg/L [ 3 ] .</s>>>>><p>Adsorben seperti arang aktif dan zeolit digunakan untuk mengolah limbah logam berat Cr (VI) pada air.</p>

<s>﻿Metode Penelitian Alat dan Bahan . Alat-alat yang digunakan dalam penelitian ini adalah satu unit spektrofotometer sinar UV-vis K-MAC Lab.Junior , spektrofotometer FTIR Shimadzu , muffle furnace , oven dan loyang , neraca analitik , labu ukur , gelas beker , erlenmeyer , gelas ukur , pipet volume gelas beaker , gelas ukur , erlenmeyer , corong kaca , pengaduk kaca , kaca arloji , pipet tetes , aliquotting device yang dirangkai menggunakan syringe , blender , mortar dan alu , ayakan 100 mesh , krus porselin dan magnetic stirrer . Bahan-bahan yang digunakan adalah sekam padi , zeolit , larutan standar Cr ( VI ) 100 mg/L ( Wako , Jepang ) , difenilkarbazida ( Wako , Jepang ) , ZnCl2 , larutan H2SO4 ( Merck ) , resin Muromac AG 50W-X2 H+ form 100-200 mesh ( Wako , Jepang ) , akuades , aseton ( Merck ) , kertas saring Whattman dan kertas lakmus biru . Pembuatan adsorben arang aktif sekam padi . Sekam padi dibersihkan dan dicuci dengan menggunakan akuades , lalu dioven pada suhu 105oC selama 24 jam . Selanjutnya sekam padi dipanaskan dalam muffle furnace pada suhu 350oC selama 1,5 jam . Arang sekam padi dihaluskan dengan mortar dan alu lalu diayak dengan ayakan 100 mesh . Arang sekam padi direndam dalam larutan ZnCl2 10 % selama 24 jam . Kemudian dicuci dan disaring hingga pH filtrat netral . Adsorben dioven pada 1050C selama 24 jam . Pembuatan adsorben zeolit . Zeolit dibersihkan dan dicuci dengan menggunakan akuades , lalu dioven pada suhu 105oC selama 24 jam . Selanjutnya zeolit dihaluskan dengan mortar dan alu lalu diayak menggunakan ayakan 100 mesh . Zeolit direndam dalam larutan H2SO4 10 % selama 24 jam . Kemudian dicuci dan disaring hingga pH filtrat netral . Adsorben dioven pada 1050C selama 24 jam . Persiapan resin . Resin Muromac AG 50W-X2 100-200 mesh dilarutkan dalam sejumlah akuades dan mendiamkannya beberapa saat hingga resin menjadi lebih mengembang . Pembuatan larutan pengompleks difenilkarbazia ( DPC ) . Larutan DPC dibuat dengan melarutkan 0,25 gram DPC dalam 100 mL aseton . Pembuatan Kurva Standar Cr ( VI ) . Larutan standard Cr ( VI ) dibuat dengan konsentrasi 0 µg/L , 2 µg/L , 4 µg/L , 8 µg/L masing-masing 20 ml . Menambahkan 1 mL larutan H2SO4 0,5 M , 1 mL larutan 1,5-diphenylcarbazide ( DPC ) dan 0,06 ml resin lalu distirer selama 20 menit .</s>>>>><p>Pembuatan adsorben dan larutan standar untuk penelitian adsorpsi Cr (VI) dengan alat dan bahan tertentu.</p>

<s>﻿Menganalisis menggunakan spektrofotometer UV-Vis pada panjang gelombang 540 nm dan 682 nm . Selisih absorbansi dihitung dengan formula ΔA = A540 nm - A682 nm , dan diplot sebagai ΔA vs konsentrasi . Penentuan spesi Cr ( VI ) dalam limbah cair simulasi . Larutan limbah cair simulasi Cr ( VI ) disiapkan sebanyak 20 mL dan ditambah 1 mL larutan H2SO4 0,5 M , 1 mL larutan DPC 0,25 % dan 0,06 mL resin lalu distirer selama 20 menit dan dianalisis dengan spektrofotometer UV-Vis pada panjang gelombang 540 nm dan 682 nm . ΔA yang diperoleh akan disubstitusikan dalam persamaan kurva standar Cr Cr ( VI ) ( ΔA vs konsentrasi ) , sehingga spesi ion Cr ( VI ) dalam limbah dapat diketahui . Penentuan komposisi adsorben optimum dalam penurunan kadar ion Cr ( VI ) . Kombinasi adsorben arang aktif sekam padi dan zeolit masing- masing sebanyak 0,5 gram dengan variasi komposisi adsorben 1:1 , 1:2 , 1:3 , dan 2:1 ditambah dengan limbah cair simulasi Cr ( VI ) 50 μg/L lalu distirer selama 20 menit . Masing-masing kombinasi lalu disaring dengan kertas saring whatman . Kemudian filtrat yang dihasilkan diambil sebanyak 5 mL untuk diencerkan dengan akuades sampai volumenya 50 mL . Selanjutnya , filtrat yang sudah diencerkan diambil sebanyak 20 mL ditambah dengan 1 mL H2SO4 0,5 M , 1 mL larutan DPC 0,25 % dan 0,06 ml resin lalu distirer selama 20 menit kemudian dianalisis menggunakan spektrofotometer UV-Vis dengan panjang gelombang 540 nm dan 682 nm . Penentuan batas deteksi . Pada penentuan batas deteksi digunakan metode 3s ( s = standar deviasi ) . Larutan blangko berupa akuades sebanyak 5 kali , lalu masing-masing ditambahkan 1 mL H2SO4 0,5 M , 1 mL larutan DPC 0,25 % dan resin sebanyak 0,06 ml lalu distriter selama 20 menit . Kemudian , dianalisis dengan spektrofotometer UV-Vis dengan panjang gelombang 540 nm dan 682 nm . Hasil dan Pembahasan a. Pembuatan adsorben arang aktif sekam padi Proses pembuatan adsorben arang aktif sekam padi terdiri dari tiga tahap yaitu , tahap dehidrasi , karbonisasi dan aktivasi . Pada tahap dehidrasi , sekam padi dicuci dengan akuades sampai bersih untuk menghilangkan pengotor . Lalu , pada tahap karbonisasi , sekam padi yang sudah dikeringkan , dipanaskan ke dalam muffle furnace pada suhu 350 ̊C selama 1,5 jam . Hasil dari tahap karbonisasi yaitu arang sekam padi yang berwarna hitam .</s>>>>><p>Menganalisis konsentrasi spesi Cr (VI) dalam limbah cair menggunakan spektrofotometer UV-Vis dengan metode adsorpsi arang aktif sekam padi.</p>

<s>﻿Kemudian , arang sekam padi dihaluskan dan diayak menggunakan ayakan 100 mesh . Hasilnya berupa serbuk arang sekam padi berwarna hitam dengan tekstur halus berukuran 100 mesh . Tahapan selanjutnya yaitu aktivasi adsorben arang sekam padi dengan merendam arang sekam padi dalam gelas beker berisi larutan ZnCl2 10 % pada suhu kamar selama 24 jam . Untuk mengetahui perubahan struktur dan gugus fungsi pada adsorben arang aktif sekam padi sebelum dan setelah diaktivasi dilakukan karakterisasi menggunakan instrumen FTIR ( Gambar 1 ) . Sekam padi merupakan kulit atau lapisan terluar padi berwarna kekuningan atau keemasan yang membungkus butir beras . Sekam padi mengandung selulosa yang dapat dikonversi menjadi arang [ 15 ] .Selain itu , sekam padi mengandung silika ( SiO2 ) cukup tinggi yaitu 87- 90 % [ 10 ] . Pembuatan adsorben arang aktif sekam padi terdiri dari tiga tahap yaitu , dehidrasi , karbonisasi dan aktivasi . Pada tahap dehidrasi , sekam padi dicuci dengan menggunakan akuades , lalu dioven pada suhu 105 ̊C selama 24 jam . Tahap ini bertujuan untuk menghilangkan kadar air sisa pencucian sekam padi agar sekam padi benar-benar kering . Kemudian , tahap karbonisasi dilakukan dengan memanaskan sekam padi dalam muffle furnace pada suhu 350 ̊C selama 1,5 jam untuk menghasilkan arang sekam padi . Selama proses karbonisasi , unsur-unsur selain karbon seperti hidrogen dan oksigen dibebaskan dalam bentuk gas . Arang sekam padi yang diperoleh dihaluskan dengan mortar dan alu , lalu diayak menggunakan ayakan 100 mesh . Hasilnya berupa serbuk arang sekam padi berwarna hitam dengan tekstur halus berukuran 100 mesh . Pada tahap aktivasi , arang sekam padi direndam dengan menggunakan larutan ZnCl2 10 % selama 24 jam . Tahap aktivasi bertujuan memperluas permukaan karbon menjadi lebih besar karena hidrokarbon dan zat-zat pengotor lainnya yang menyumbat pori-pori terbebaskan . Hasil perendaman adsorben dengan larutan aktivator lalu disaring dengan kertas saring Whattman sehingga terbentuk filtrat dan residu . Residu yang dihasilkan kemudian dibilas dengan akuades sampai pH netral . Pengujian dilakukan dengan kertas lakmus biru . Kemudian , mengeringkan dalam oven dengan suhu 105 ̊C selama 24 jam . Hasil yang diperoleh berupa arang aktif sekam padi berwarna hitam dengan tekstur halus yang kemudian akan dikombinasikan dengan zeolit sebagai adsorben kombinasi ion logam Cr ( VI ) . ( a ) ( b ) Gambar 1 . Spektra FTIR Arang Sekam Padi . ( a ) Sebelum Aktivasi ; ( b ) Setelah Aktivasi b.</s>>>>><p>Arang sekam padi dihaluskan dan diayak, kemudian diaktivasi dengan ZnCl2 10% selama 24 jam, karakterisasi FTIR, dan dikombinasikan dengan zeolit sebagai adsorben ion logam Cr (VI).</p>

<s>﻿Pembuatan adsorben zeolit Pembuatan zeolit dilakukan dengan cara membersihkan zeolit dengan akuades untuk menghilangkan pengotor . Lalu , zeolit dikeringkan pada oven pada suhu 105 ̊C selama 24 jam . Zeolit dihaluskan dengan mortar , alu dan blender . Kemudian , diayak dengan ayakan 100 mesh . Hasilnya berupa serbuk zeolit berwarna putih keruh dengan tekstur halus berukuran 100 mesh . Selanjutnya , aktivasi zeolit dengan cara merendam zeolit dengan H2SO4 10 % selama 24 jam pada suhu kamar . Untuk mengetahui perubahan struktur dan gugus fungsi pada adsorben zeolit setelah diaktivasi dilakukan karakterisasi menggunakan instrumen FTIR ( Gambar 2 ) . Zeolit adalah suatu mineral ditemukan dalam celah–celah ataupun rekahan batuan akibat dari aktifitas vulkanik yang banyak mengandung silika [ 16 ] . Zeolit dibersihkan dengan akuades untuk menghilangkan pengotor . Lalu , zeolit dikeringkan pada suhu 105 ̊C selama 24 jam agar didapatkan zeolit dalam keadaan kering . Kemudian , zeolit dihaluskan dengan mortar , alu dan blender serta diayak menggunakan ayakan 100 mesh . Hasil yang diperoleh berupa serbuk halus zeolit berwarna putih keruh berukuran 100 mesh . Pada tahap aktivasi , zeolit direndam dengan menggunakan H2SO4 10 % selama 24 jam pada suhu kamar . Tahap aktivasi pada zeolit bertujuan memperbesar luas permukaan pori-pori , melarutkan beberapa ion logam yang tidak bermanfaat dan mengganti dengan ion logam yang diinginkan . Kemudian , adsorben yang dihasilkan disaring dengan kertas saring . Residu dibilas dengan akuades hingga filtratnya netral . Zeolit yang telah diaktivasi dikeringkan dalam oven pada suhu pada suhu 105 ̊C selama 24 jam . Hasil yang diperoleh berupa zeolit berwarna putih susu yang kemudian akan dikombinasikan dengan arang aktif sekam padi sebagai adsorben kombinasi ion logam Cr ( VI ) . ( a ) ( b ) Gambar 2 . Spektra FTIR Zeolit . ( a ) Sebelum Aktivasi ; ( b ) Setelah Aktivasi Hasil uji FTIR adsorben arang aktif sekam padi sebelum aktivasi diperoleh hasil bahwa terdapat gugus –OH dari Si-OH , C=O , C=C aromatis , Si-O dari Si-O-Si . Pada adsorben arang aktif sekam padi setelah aktivasi , terjadi pergeseran bilangan gelombang tetapi gugus yang ditunjukkan tidak jauh berbeda . Sedangkan hasil uji FTIR adsorben zeolit sebelum aktivasi diperoleh hasil bahwa terdapat gugus –NH , C=O dan Si-O dari Si- O-Si. . Pada adsorben zeolit setelah aktivasi , terjadi pergeseran bilangan gelombang namun gugus yang ditunjukkan tidak jauh berbeda . Adanya pergeseran gugus-gugus pada masing-masing adsorben tersebut menunjukkan bahwa gugus-gugus fungsi tersebut berperan dalam proses aktivasi pada masing-masing adsorben dan adsorpsi terhadap ion logam Cr ( VI ) .</s>>>>><p>Zeolit diaktivasi dan dicampur dengan arang aktif sekam padi sebagai adsorben ion logam Cr (VI). Karakterisasi dilakukan menggunakan FTIR untuk melihat pergeseran gugus fungsi.</p>

<s>﻿c. Penentuan Kurva Standar Cr ( VI ) Berdasarkan penelitian diperoleh grafik kurva standar ( Gambar 3 ) dengan persamaan y = 0,0264x + 0,1058 di mana y adalah ∆A dan x adalah konsentrasi . Persamaan tersebut digunakan untuk menentukan konsentrasi Cr ( VI ) yang terkandung dalam limbah cair simulasi . Gambar 3 . Kurva Standar Cr ( VI ) Tabel 1 . Hasil Penentuan Kadar Cr ( VI ) dalam Limbah Cair Simulasi Sampel ΔA [ Cr ( VI ) ] ( μg/L ) 0,2422 51,74 Sampel Cr ( VI ) d. Penentuan Kurva Standar Cr ( VI ) dalam limbah cair simulasi Berdasarkan hasil perhitungan diperoleh kadar Cr ( VI ) dalam limbah cair simulasi sebesar 51,74 μg/L . Solid-Phase Spectrophotometry ( SPS ) adalah salah satu metode analisis menggunakan spektrofotometer sinar UV-vis dalam bentuk fase padat yang menyerap suatu komponen sampel [ 3 ] . Metode SPS didasarkan pada pengukuran langsung sampel dari penyerapan cahaya fasa resin penukar ion yang telah menyerap spesies sampel [ 14 ] . Dalam penentuan konsentrasi sampel , sampel yang akan diuji ditambah dengan zat pengompleks kemudian menjadi senyawa kompleks . Kemudian ditambahkan resin untuk menyerap sampel tersebut ke dalamnya sehingga menjadi fase padat . Pada penelitian ini menggunakan 1,5-diphenylcarbazide ( DPC ) sebagai larutan pengompleks Cr ( VI ) . Cr ( VI ) dalam bentuk kompleks ini yang diabsorb oleh resin penukar kation Muromac kemudian dianalisis menggunakan SPS . Penentuan konsentrasi Cr ( VI ) dalam limbah simulasi dilakukan dengan membuat kurva standar larutan Cr ( VI ) pada berbagai variasi konsentrasi yaitu 0 µg/L , 2 µg/L , 4 µg/L , dan 8 µg/L . Berdasarkan kurva standar diperoleh suatu persamaan yaitu y = 0,0264x + 0,1058 di mana y adalah ∆A dan x adalah konsentrasi . Persamaan tersebut digunakan untuk menentukan konsentrasi Cr ( VI ) yang terkandung dalam limbah cair simulasi dengan cara mensubstitusikan ∆A yang diperoleh ke dalam kurva standar Cr ( VI ) sehingga konsentrasi Cr ( VI ) dalam limbah cair simulasi dapat diketahui . Berdasarkan hasil perhitungan diperoleh konsentrasi Cr ( VI ) dalam sampel adalah sebesar 51,74 µg/L . Penentuan LOD dilakukan menggunakan beberapa larutan blangko berupa akuades lalu menentukan standar deviasinya . LOD ditentukan dengan 3s ( s = standar deviasi ) [ 3 ] . Berdasarkan penelitian diperoleh batas deteksi atau LOD metode SPS adalah sebesar 0,021 µg/L .</s>>>>><p>Kadar Cr (VI) dalam limbah cair simulasi ditentukan menggunakan metode Solid-Phase Spectrophotometry (SPS) dengan LOD 0,021 µg/L.</p>

<s>﻿Sehingga dapat disimpulkan bahwa SPS merupakan metode yang sensitif dalam menganalisis kadar suatu sampel sampai tingkat µg/L . e. Penentuan komposisi optimum adsorben kombinasi arang aktif sekam padi dan zeolit Penentuan komposisi optimum adsorben arang aktif sekam padi dan zeolit dapat dilihat pada Gambar 4 . Penentuan komposisi optimum adsorben kombinasi arang aktif sekam padi dan zeolit dilakukan untuk mengetahui komposisi adsorben campuran arang aktif sekam padi dan zeolit yang dibutuhkan untuk menyerap ion logam Cr ( VI ) secara maksimum sampai terjadi keadaan jenuh . Penentuan komposisi optimum adsorben dilakukan dengan cara mengontakan sampel Cr ( VI ) dengan masing-masing variasi komposisi adsorben yang digunakan yaitu arang aktif sekam padi dan zeolit 1:1 , 1:2 , 1:3 , dan 2:1 . Berdasarkan hasil analisis penentuan komposisi optimum adsorben ( Gambar 4 ) didapatkan bahwa konsentrasi Cr ( VI ) yang terserap dari komposisi adsorben 1:1 ke 1:2 mengalami kenaikan , tetapi pada komposisi 1:3 dan 2:1 mengalami penurunan . Hal ini menunjukkan bahwa komposisi adsorben dengan jumlah zeolit yang lebih banyak menghasilkan penyerapan ion logam Cr ( VI ) lebih tinggi daripada komposisi dengan jumlah arang aktif yang lebih banyak . Hal tersebut disebabkan struktur zeolit yang berongga mengakibatkan kation atau molekul berukuran lebih kecil atau sama dengan rongga dapat masuk dan terjebak . Selain itu , zeolit dapat mempertukarkan ion . Kation tersebut dapat bergerak bebas di dalam rongga dan dapat dipertukarkan dengan kation logam lain dengan jumlah yang sama . Sedangkan karbon mempunyai sifat sebagai adsorben yang dapat mengadsorpsi gas dan senyawa-senyawa kimia tertentu atau dengan kata lain sifat adsorpsinya selektif , tergantung pada besar atau volume pori-pori dan luas permukaan [ 16 ] . Pada penelitian ini , komposisi optimum adsorben dalam menyerap ion logam Cr ( VI ) adalah 1:2 . Hal tersebut dikarenakan pada komposisi adsorben campuran arang aktif sekam padi dan zeolit tersebut terjadi kesetimbangan antara adsorben dan adsorbat sehingga dapat menyerap ion logam Cr ( VI ) dengan persentase tertinggi . Berdasarkan data yang diperoleh , komposisi adsorben 1:2 memiliki persentase penyerapan lebih tinggi daripada 1:3 , hal tersebut dimungkinkan terjadi karena situs aktif dalam jumlah besar membutuhkan waktu kesetimbangan yang lebih lama sehingga memengaruhi daya serap adsorben terhadap ion logam Cr ( VI ) . Berdasarkan hasil analisis tersebut , diperoleh bahwa komposisi optimum adsorben untuk menyerap ion logam Cr ( VI ) adalah 1:2 . Pada komposisi 1:2 dapat menurunkan ion logam Cr ( VI ) sebesar 21,21 µg/L dengan persentase penyerapan sebesar 40,99 % .</s>>>>><p>Metode SPS sensitif dalam menganalisis kadar sampel hingga tingkat µg/L. Komposisi optimum adsorben 1:2 mengadsorpsi Cr (VI) dengan persentase penyerapan 40,99%.</p>

<s>﻿Adsorben kombinasi arang aktif sekam padi dan zeolit dapat digunakan sebagai adsorben ion logam Cr ( VI ) dengan kapasitas adsorpsi sebesar 0,28 µg/g . Gambar 4 . Komposisi adsorben terhadap Cr ( VI ) f. Penentuan batas deteksi Penentuan LOD dilakukan dengan cara menguji beberapa larutan blangko berupa akuades . Kemudian menghitung standar deviasinya , LOD dihitung dengan cara 3s ( s = standar deviasi ) [ 3 ] . LOD yang diperoleh adalah sebesar 0,021 µg/L . Simpulan Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa kombinasi arang aktif sekam padi dan zeolit dapat digunakan sebagai adsorben dalam mengadsorpsi ion logam Cr ( VI ) dengan kapasitas adsorpsi 0,28 µg/g ; terdapat pengaruh komposisi terhadap adsorben kombinasi arang aktif sekam padi dan zeolit untuk mengadsorpsi ion logam Cr ( VI ) dalam sampel , komposisi adsorben optimum adalah 1:2 dengan persentase penyerapan sebesar 40,99 % ; dan metode solid-phase spectrophotometry ( SPS ) merupakan metode yang sensitif untuk analisis penurunan kadar ion Cr ( VI ) hasil adsorpsi adsorben kombinasi arang aktif sekam padi dan zeolit dalam tingkat µg/L dengan Limit of Detection ( LOD ) sebesar 0,021 µg/L .</s>>>>><p>Adsorben kombinasi arang aktif sekam padi dan zeolit efektif mengadsorpsi ion logam Cr (VI) dengan kapasitas 0,28 µg/g. Metode solid-phase spectrophotometry (SPS) sensitif deteksi Cr (VI) hingga 0,021 µg/L.</p>

<s>Pendahuluan BPPT menyatakan bahwa konsumsi energi final di Indonesia pada periode 2000-2012 meningkat rata-rata sekitar 2,9 % per tahun dengan konsumsi energi dominan berupa bahan bakar minyak seperti bensin , minyak diesel , minyak tanah , dan minyak bakar [ 1 ] . Lambat laun ketersediaan sumber energi ini akan terus menipis sehingga dibutuhkan suatu sumber energi terbarukan yang ketersediaannya dapat terus dipasok dan bersifat ramah lingkungan , misalnya biodiesel . Jenis tanaman yang dapat digunakan sebagai bahan baku biodiesel antara lain minyak sawit ( palm oil ) , minyak kelapa ( coconut oil ) , minyak jarak pagar ( Jatropha curcas oil ) , minyak biji kapok randu ( Ceiba pantandra oil ) , dan masih banyak tumbuhan lainnya yang potensial untuk dijadikan sumber energy [ 2 ] , salah satunya adalah minyak nyamplung . Minyak nyamplung dapat diperoleh dari biji nyamplung dengan yield relatif tinggi yaitu sekitar 40-73 % dan tidak berkompetisi dengan minyak pangan . Selain itu tanaman nyamplung sudah banyak tersebar di Indonesia [ 3 ] . Produksi biji nyamplung per tahun mencapai 20 ton/ha . Biji nyamplung mempunyai kandungan minyak tinggi yaitu sekitar 40-73 % . Satu pohon nyamplung dapat menghasilkan 100 kg buah/tahun . Jika jarak tanam 3x3,5 m2 setiap pohon menghasilkan 30 kg biji atau 5,1 kg minyak maka dalam 1 hektar diprediksi menghasilkan 26.973 kg biji atau 4.585 kg minyak biji nyamplung [ 4 ] . Sedangkan jenis dan komposisi asam lemak yang terdapat di dalam minyak nyamplung ditampilkan pada Tabel 1 . [ 5 ] Tabel 1 . Komposisi asam lemak minyak nyamplung Asam Lemak Komposisi , % Asam Palmitoleat ( C16:1 ) Asam Palmitat ( C16:0 ) Asam Oleat ( C18:1 ) Asam Linoleat ( C18:2 ) Asam Stearat ( C18:0 ) Asam Arachidat ( C20:0 ) Asam Gadoleat ( C19:1 ) 0,5 - 1 15 - 17 30 - 50 24 - 40 8 - 16 0,5 - 1 0,5 - 1 Secara konvensional , biodiesel diproduksi melalui reaksi transesterifikasi dengan katalis basa homogen , seperti NaOH atau KOH pada suhu 65oC selama sekitar 60 menit [ 2 ] . Waktu reaksi sintesis biodiesel tersebut dapat direduksi dengan memperpendek molekul minyak bahan baku dan mengefektifkan pengontakan antar reaktan . Molekul minyak dapat diperpendek dengan ozonisasi . Penggunaan gelombang ultrasonik pada pembuatan biodiesel dapat mempersingkat waktu dari 1 - 6 jam menjadi kurang dari 30 - 60 menit , dan mempersingkat waktu pemisahan yang sebelumnya 5 - 8 jam menjadi kurang dari 60 menit [ 6 ] .</s>>>>><p>Konsumsi energi di Indonesia meningkat, dan untuk menggantikan bahan bakar minyak, biodiesel dari minyak nyamplung potensial. Metode sintesis biodiesel dapat dioptimalkan menggunakan ozonisasi dan gelombang ultrasonik.</p>

<s>Penelitian ini bertujuan untuk menghasilkan biodiesel dari minyak nyamplung yang telah diozonisasi melalui reaksi esterifikasi dan transesterifikasi dengan bantuan gelombang ultrasonik pada frekuensi dan lama reaksi yang divariasikan Metode Penelitian Degumming : Sebanyak 1 L minyak nyamplung ( diperoleh dari Cilacap , Jawa Tengah ) dipanaskan pada suhu 70oC dan diaduk selama 15 menit , kemudian ditambahkan 1 % larutan asam fosfat 85 % dan diaduk selama 5 menit . Selanjutnya akuades sebanyak 20 % dari berat minyak ditambahkan dan diaduk selama 5 menit . Campuran hasil degumming didinginkan sampai suhu ruang . Campuran disentrifugasi pada kecepatan 3500 rpm selama 25 menit , lalu disaring untuk memisahkan gum dari minyak . Ozonisasi minyak nyamplung : Minyak nyamplung hasil degumming dimasukkan ke dalam tangki oksidasi yang dilengkapi pengaduk . Saluran pengaliran ozon dihubungkan dari ozone generator merk Ozone model S2Q-OZ/2 ( Canada ) ke bagian lapisan bawah minyak nyamplung . Oksidasi terhadap minyak dilakukan dengan mengoperasikan ozone generator yang mampu mengubah oksigen dalam udara menjadi ozon dengan kapasitas laju alir 7,56 L/menit . Oksidasi dilakukan selama 30 menit dibantu dengan pengadukan . Esterifikasi minyak nyamplung : Minyak nyamplung hasil oksidasi dimasukkan ke dalam reaktor esterifikasi . Kemudian ditambahkan metanol dengan rasio mol minyak terhadap metanol sebesar 1:12 . Untuk mengkatalisasi reaksi digunakan larutan asam sulfat pekat sebanyak 2 % . Esterifikasi diselenggarakan selama 30 menit , dibantu gelombang ultrasonik dengan frekuensi divariasikan sebesar 28 kHz dan 35 kHz . Setelah esterifikasi , biodiesel dan minyak dipisahkan dari katalisnya dengan pencucian menggunakan akuades . Sedangkan metanol sisa dipisahkan dengan distilasi . Transesterifikasi minyak nyamplung : Minyak nyamplung yang belum terkonversi menjadi biodiesel pada tahap esterifikasi selanjutnya ditransesterifikasi dengan metanol pada rasio mol minyak terhadap metanol sebesar 1:12 . Sebagai katalis digunakan NaOH p.a . sebanyak 2 % . Transesterifikasi dibantu gelombang ultrasonik dengan frekuensi sebesar 28 kHz dan 35 kHz selama 30 menit sambil diaduk . Hasil transesterifikasi berupa 2 lapisan . Lapisan atas adalah biodiesel kotor , sedangkan lapisan bawah adalah gliserol . Gliserol dipisahkan dengan pengendapan dalam corong pisah . Metanol sisa dipisahkan dengan distilasi . Untuk memisahkan NaOH , biodiesel dicuci dengan akuades . Biodiesel selanjutnya dimurnikan dari air tersisa dengan pemanasan pada suhu 105oC selama 2 jam . Analisis kualitas dan komposisi minyak dan biodiesel : Analisis sifat-sifat kimia fisik dan komposisi dilakukan terhadap minyak nyamplung sebelum dan setelah ozonisasi , setelah esterifikasi , dan biodiesel murni hasil transesterifikasi .</s>>>>><p>Penelitian ini menghasilkan biodiesel dari minyak nyamplung melalui esterifikasi, transesterifikasi gelombang ultrasonik, dan analisis kualitasnya.</p>

<s>Sifat kimia fisik dan kimia yang dianalisis adalah densitas , viskositas , bilangan asam , bilangan iodium , bilangan penyabunan , titik nyala , bilangan cetana , dan komposisi kimia . Densitas dari minyak nyamplung dan biodiesel diukur dengan prinsip gravimetri menggunakan piknometer , sedangkan bilangan asam , penyabunan , dan iodium ditentukan dengan metode analisis volumetri atau titrimetri [ 6 ] . Viskositas diukur dengan viskometer Brookfield tipe Dial Reading Viscometer model LVT ( Brookfield AMETEK ) . Titik nyala ( flash point ) biodiesel ditentukan dengan alat Pensky- Martens closed cup flash point tester model K16225 ( Koehler Instrument Co , Inc. ) . Komposisi kimia dari minyak nyamplung dan biodiesel dianalisis dengan GC/MS Shimadzu Co. [ 8 ] . Hasil dan Pembahasan Pada penelitian ini , hasil-hasil penelitian dalam bentuk penampilan fisik maupun hasil analisis kimia diinspeksi pada tahap-tahap proses utama , yaitu : degumming , ozonisasi , esterifikasi , dan transesterifikasi . Degumming minyak nyamplung Proses degumming terhadap minyak nyamplung dimaksudkan untuk meminimalkan kandungan gum/getah berupa senyawa fosfolipid dan fosfatida dalam minyak nyamplung . Perbandingan penampilan fisik antara minyak nyamplung sebelum dan setelah degumming ditampilkan pada Gambar 1 . Sedangkan hasil analisis sifat fisika dan komposisi kimianya ditampilkan pada Tabel 1 dan Tabel 2 . Pada Gambar 1 nampak bahwa setelah proses degumming penampilan minyak nyamplung yang semula hijau tua pekat menjadi kuning-coklat cerah . Semakin cerahnya penampilan warna minyak nyamplung mengindikasikan bahwa sebagian besar bahan-bahan seperti gum dan khlorofil dalam minyak nyamplung telah berhasil dipisahkan . ( a ) ( b ) Gambar 1 . Minyak nyamplung sebelum ( a ) dan setelah ( b ) degumming Tabel 1 . Hasil Analisis Minyak Nyamplung setelah Degumming Parameter Satuan Nilai Bilangan asam mg KOH/g 47,44 Bilangan penyabunan mg KOH/g 139,08 g I2/100 g 51,33 Bilangan iodium g/cm3 0,943 Densitas cSt 56,0 Viskositas oC 199,6 Titik nyala Tabel 2 . Jenis dan Komposisi Asam Lemak Minyak Nyamplung ( hasil analisis dengan GC/MS ) Jenis Asam Lemak Rumus Ikatan Kadar ( % ) Asam palmitat C16:0 0,38 Asam stearat C18:0 15,67 Asam oleat C18:1 40,41 Asam arachidat C20:0 27,38 Asam eicosenoat C20:1 0,19 Asam Heneicosanoat C21:0 0,21 Asam benehat C22:0 0,23 Tabel 3 . Hasil Analisis Minyak Nyamplung setelah Tahap Ozonisasi Parameter Satuan Nilai Bilangan asam mg KOH/g 50,24 Bilangan penyabunan mg KOH/g 143,74 Bilangan iodium g I2/100 g 50,34 Tabel 1 menunjukkan bahwa minyak nyamplung memiliki kandungan asam lemak bebas yang tinggi ( lebih dari 2 % -b atau 4,0 mg KOH/g ) .</s>>>>><p>Dalam penelitian ini, sifat kimia fisik dan kimia minyak nyamplung dianalisis menggunakan berbagai metode, termasuk pengukuran densitas, viskositas, bilangan asam, bilangan iodium, bilangan penyabunan, titik nyala, bilangan cetana, dan komposisi kimia dengan GC/MS Shimadzu Co. Hasil menunjukkan kandungan asam lemak bebas yang tinggi pada minyak nyamplung.</p>

<s>Viskositas yang tinggi dan bilangan iodium yang rendah menunjukkan bahwa minyak nyamplung didominasi oleh asam lemak jenuh rantai panjang . Hal tersebut dipertegas oleh hasil analisis jenis dan komposisi asam lemak seperti ditampilkan pada Tabel 2 . Ozonisasi dan esterifikasi Tahap ozonisasi dilakukan dengan maksud untuk lebih memperpendek ikatan karbon dari molekul minyak nyamplung melalui pemotongan ikatan rangkap [ 9 ] . Pada penelitian ini , keberhasilan ozonisasi didasarkan pada indikator naiknya bilangan asam dan penyabunan , serta turunnya bilangan iodium . Tabel 3 menampilkan hasil analisis minyak nyamplung setelah ozonisasi . Perbandingan data pada Tabel 1 dan 3 menunjukkan , setelah ozonisasi , bilangan asam minyak nyamplung meningkat dari 47,44 menjadi 50,24 mg KOH/g minyak . Peningkatan bilangan asam tersebut timbul sebagai akibat terputusnya beberapa ikatan rangkap pada struktur molekul trigliserida minyak nyamplung menjadi asam lemak-asam lemak bebasnya , sehingga diperlukan lebih banyak KOH untuk menetralkan asam lemak- asam lemak tersebut [ 6 ] . Terputusnya ikatan rangkap pada minyak , juga berdampak pada turunnya ikatan tak jenuh yang ditunjukkan dengan menurunnya bilangan iodium menjadi 50,34 g I2/100 g dari semula 51,33 g I2/100 g. Tahap esterifikasi dilakukan untuk mengkonversi asam lemak bebas dalam minyak menjadi metil ester sehingga tidak mengganggu pada tahap transesterifikasi [ 10 ] . Langkah ini dilakukan karena pada tahap transesterifikasi digunakan NaOH sebagai katalis yang merupakan katalis basa homogen . Tahap esterifikasi yang dilakukan berhasil mengkonversi asam lemak bebas dari minyak nyamplung . Hal tersebut ditunjukkan penurunan bilangan asam dari 50,24 menjadi 8,43 dan 8,11 mg KOH/g masing-masing ketika digunakan gelombang ultrasonik berfrekuensi 28 dan 35 kHz . Transesterifikasi dengan Ultrasonik Transesterifikasi dilakukan selama 30 menit pada suhu 65oC dengan rasio mol minyak/metanol sebesar 1:12 dan katalis NaOH sebanyak 2 % . Selama transesterifikasi dibantu dengan gelombang ultrasonik pada frekuensi divariasikan sebesar 28 dan 35 kHz . Hasil analisis mutu terhadap biodiesel yang dihasilkan dengan 2 variasi frekuensi gelombang ultrasonik tersebut ditampilkan pada Gambar 2 . Sedangkan hasil analisis komposisi kimia ditunjukkan pada Tabel 4 . Gambar 2 menunjukkan bahwa penggunaan frekuensi gelombang ultrasonik dengan frekuensi lebih tinggi pada reaksi tranesterifikasi , dihasilkan biodiesel dengan mutu lebih baik , yaitu terjadinya penurunan bilangan asam , densitas , dan viskositas Bilangan sabun ( mg KOH/g ) 91,32 79,09 Bilangan iodium Bilangan asam ( mg KOH/g ) 1,5 0,7 Densitas ( g/cm3 ) 0,909 0,918 ( g I2/100 g ) 47,95 50,34 Viskositas ( cSt ) 15,0 9,5 100 90 80 70 60 50 40 30 20 10 0 Gambar 2 .</s>>>>><p>Minyak nyamplung dengan viskositas tinggi dan bilangan iodium rendah dikonversi menjadi biodiesel berkualitas baik melalui ozonisasi, esterifikasi, dan transesterifikasi ultrasonik.</p>

<s>﻿Perbandingan hasil analisis mutu biodiesel pada frekuensi ultrasonik 28 dan 35 kHz Ultrasonic 28 kHz Ultrasonic 35 kHz Tabel 4 . Komposisi Metil Ester dari Biodiesel ( transesterifikasi pada frekuensi ultrasonik 35 kHz ) Jenis metil ester Rumus ikatan Kadar ( % ) Metil palmitat C16:0 0,38 Metil stearat C18:0 15,64 Metil oleat C18:1 40,54 Metil arachidat C20:0 27,33 Metil eicosenoat C20:1 0,18 Metil Heneicosanoat C21:0 0,03 Metil benehat C22:0 0,21 Hasil tersebut sesuai dengan hasil penelitian serupa dengan bahan baku minyak biji kapuk [ 11 ] . Selain parameter mutu tersebut , juga dilakukan penentuan titik nyala dan bilangan cetana terhadap biodiesel . Bilangan cetana ( BC ) ditentukan dengan pendekatan berdasarkan persamaan berikut [ 12 ] : BC = 46,3 + 5458/BS – 0,255 * BI dengan BS = bilangan sabun dan BI = bilangan iodium . Hasil penentuan titik nyala dan bilangan cetana terhadap biodiesel pada kondisi terbaik masing-masing sebesar 122,4oC dan 102,5 . Sedangkan Tabel 4 menampilkan hasil analisis komposisi metil ester dari biodiesel . Jenis dan kadar metil ester pada biodiesel yang dihasilkan relatif bersesuaian dengan jenis dan kadar asam lemak dalam minyak nyamplung sebagai bahan baku seperti ditampilkan pada Tabel 2 . Simpulan Proses ozonisasi telah relatif mampu memperpendek ikatan kimia dari minyak nyamplung didasarkan pada peningkatan bilangan asam . Pada tahap transesterifikasi dibantu gelombang ultrasonik dengan frekuensi 35 kHz menghasilkan biodiesel dengan mutu lebih baik jika dibandingkan dengan penggunaan frekuensi 28 kHz .</s>>>>><p>Hasil analisis menunjukkan biodiesel Ultrasonic 35 kHz lebih baik daripada 28 kHz pada minyak nyamplung.</p>

<s>﻿Pendahuluan Banyak cara untuk membuat gas hidrogen , antara lain dengan cara elektrolisis air . Elektrolisis air yang banyak dilakukan umumnya menggunakan elektroda inert seperti logam platinum , sebagai katalis utama karena platinum memiliki sifat yang tidak mudah berkarat , tetapi sumber platinum terbatas dan memiliki harga relatif mahal . Oleh karena itu perlu dikembangkan katalis berbasis logam non platinum . Banyak metoda elektrolsiis dengan berbagai variasi yang telah dipatenkan . de Nora [ 1 ] telah mematenkan sel elektrolisis untuk memproduksi natrium hipoklorit dari air laut . de Nora dan Spaziante [ 2 ] telah mematenkan sel elektrolisis yang meliputi anoda dan katoda porous , membran permeabel ion dan elektrolit berupa larutan halida untuk memproduksi halogen . Shaaban dan Dobyne [ 3 ] mematenkan sel elektrolisis yang menggunakan partikel ultramikroelektroda dengan ukuran 5 – 10 mikron untuk memproduksi gas hidrogen dan oksigen secara efisien , dengan kemurnian 99,99 % . Basseguy [ 4 ] telah mematenkan alat elektrolisis untuk memproduksi hidrogen melalui reduksi air . Nicholson dan Carlisle [ 5 ] menggunakan sel elektrolisis untuk mendemonstrasikan proses dekomposisi elektrolitik air menjadi gas hidrogen dan oksigen , sedangkan Davy [ 6 ] menggunakannya untuk mengelektrolisis leburan garam alkali dan alkali tanah untuk mengisolasi logam alkali dan alkali tanah . Proses elektrolisis sangat bergantung pada jenis elektrolit , jenis elektroda , arus , voltase dan waktu yang digunakan . Hidrogen merupakan gas mudah terbakar , yang dapat digunakan sebagai sumber energi terbarukan yang ramah lingkungan . Produksi hidrogen secara aman , ramah lingkungan dan murah merupakan upaya mewujudkan pemenuhan energi secara komersial , mengingat bahan bakar fosil semakin langka dan tidak dapat diperbarui . Sebelumnya telah dipelajari elektrolisis minuman isotonik yang beredar di pasaran , baik berupa cairan maupun serbuk , menunjukkan bahwa secara umum elektroisis air memiliki efisiensi relatif rendah [ 7 ] . Termogram temperatur terhadap waktu elektrolisis larutan garam dapur berbagai merk dengan menggunakan elektroda karbon , menunjukkan keberagaman termogram , yang berbeda satu dengan yang lain ( khas untuk masing- masing merk ) [ 8 ] . Perilaku sel elektrolisis air sumur dari berbagai tempat dengan elektroda stainless steel , menunjukkan bahwa masing-masing air sumur memiliki perilaku elektrolisis yang berbeda [ 9 ] . Preparasi , karakterisasi dan aplikasi elektroda elektrokatalis berbasis stainless steel untuk memproduksi gas hidrogen [ 10 ] . Voltamogram elektroda terner stainless steel/Fe- Co-Ni pada elektrolisis air dalam suasana basa [ 11 ] dan dipelajari reaksi evolusi hidrogen pada elektroda stainless steel/Fe-Co-Ni [ 12 ] , menunjukkan bahwa elektroda terner relatif memiliki aktivitas katalitik lebih baik dibandingkan elektroda biner dan tunggal .</s>>>>><p>Elektrolisis air dengan katalis logam non platinum dipatenkan untuk produksi gas hidrogen efisien.</p>

<s>﻿Pada tahun 2013 telah dipelajari reaksi evolusi hidrogen pada elektroda Fe-Co/s , Fe-Ni/s and Co-Ni/s [ 14 ] . Pada tahun 2014 telah dipelajari voltamogram stainless steel pada elektrolisis air dalam suasana basa . Pada penelitian ini telah dilakukan elektrolisis air dalam suasana basa dengan menggunakan elektroda stainless steel dan media tepung umbi dahlia . Tepung umbi dahlia tersusun atas berbagai komponen yang berpengaruh terhadap elektrolit dan situs aktif elektroda sehingga berpengaruh terhadap aktivitas elektrolisis air dan produksi gas hidrogen . Aktivitas elektrolisis air dipelajari secara voltametri siklik . Penelitian ini mempelajari karakter stainless steel dan aplikasinya sebagai elektroda dalam elektrolisis air dalam suasana basa dengan menggunakan media tepung umbi dahlia . Metode Penelitian Alat yang digunakan meliputi alat gelas untuk preparasi , tabung elektrolisis , alat voltameter eDAQ EChem , SEM-EDX ( Scanning Electron Micrographs-Energy Dispersive X-ray ) dan GSA ( Gas Sorption Analyzer ) . Bahan yang digunakan meliputi stainless steel , NaHCO3 p.a , elektroda platinum , elektroda Ag/AgCl , akuades dan tepung umbi dahlia . Di awal penelitian dilakukan pembuatan tepung umbi dahlia . Umbi dicuci dengan disikat , dikupas , diiris tipis dan dijemur hingga kering , selanjutnya diblender dan diayak . Karakterisasi stainless steel menggunakan SEM- EDX dan GSA . Elektrolisis air dilakukan dalam suasana basa dengan penambahan 5 gram NaHCO3 per liter air dengan menggunakan elektroda stainless steel dan media tepung umbi dahlia . Tabel 1 . Sistem yang dipelajari dalam penelitian No Sistem Berat tepung umbi dahlia ( gram ) 1 a 2 b 3 c 4 d 5 e 6 f 7 g 8 h 9 i 10 j 11 k 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Konsentrasi tepung umbi dahlia yang digunakan bervariasi dari 1 – 10 gram per 1 liter air , sehingga ada 11 sistem yang diteliti , yakni satu sistem tanpa media tepung umbi dahlia ( sebagai blanko ) dan 10 sistem dengan media tepung umbi dahlia , seperti Tabel 1 . Efisiensi proses elektrolisis ( ε ) ditentukan dengan membandingkan puncak arus katodik ( ic , untuk produksi hidrogen ) dan puncak arus anodik ( ia , untuk produksi oksigen ) antara sistem yang menggunakan dan tanpa media tepung umbi dahlia . Efisiensi proses elektrolisis paling optimum merupakan target utama yang hendak dicapai , yang selanjutnya dapat diaplikasikan pada produksi hidrogen sebagai sumber bahan bakar alternatif . Kondisi optimum merupakan kondisi pada saat terbentuk gas hidrogen paling optimum , yakni harga efisiensi optimum .</s>>>>><p>Penelitian ini mengevaluasi efisiensi elektrolisis air dalam suasana basa menggunakan elektroda stainless steel dan tepung umbi dahlia sebagai media.</p>

<s>﻿Hasil dan Pembahasan Elektroda stainless steel yang digunakan adalah tipe Ferritic grades S-430 dengan ketebalan 1,2 mm , yang diuji komposisinya dengan menggunakan EDX mengandung kadar Fe , Co dan Ni masing-masing sebanyak 80,11 % b , 0,05 % b dan Ni tidak terdeteksi . Data Foto SEM-EDX stainless steel dapat dilihat Gambar 1 . Berdasarkan data GSA ( ada pada peneliti ) dapat ditentukan luas muka spesifik , volum pori total dan jejari pori stainless steel dengan metoda BJH ( Barrett , Joyner & Halenda ) masing-masing sebesar 6,628 m2/g , 0,0106 cc/g dan 32,8356 Å. Voltamogram elektroda stainless steel pada elektrolisis air dalam suasana basa ( penambahan 5 gram NaHCO3 per liter air ) dengan media tepung umbi dahlia dapat dilihat pada Gambar 3 . Hasil penelitian menunjukkan bahwa adanya media tepung umbi dahlia menyebabkan terjadinya covering di sekitar permukaan elektroda sehingga proses elektrolisis menjadi lebih lambat , yang ditunjukkan oleh makin menurunnya puncak arus katodik dan anodik . Covering paling optimum terjadi pada penambahan tepung umbi dahlia sebanyak 9 gram per liter air ( Gambar 2 dan 3 ) . Gambar 1 . Foto SEM-EDX Stainless Steel Gambar 2 . Voltamogram Elektroda Stainless Steel dengan Media Tepung Umbi Dahlia 0 – 10 Gram Per Liter Air ( a-k ) Gambar 3 . Grafik Puncak Arus Katodik ( ic ) dan Anodik ( ia ) Elektroda Stainless Steel terhadap Berat Tepung Umbi Dahlia Simpulan Pemanfatan limbah cair sebagai sumber hidrogen secara elektrolisis , hendaknya memperhatikan kandungan material yang ada dalam limbah itu , adanya tepung umbi dahlia ternyata dapat menyebabkan terjadinya covering di sekitar permukaan elektroda , sehingga proses pemecahan molekul air menjadi terhambat . Oleh karena itu perlu penanganan awal untuk menghilangkan atau meminimalkan kandungan tepung umbi dahlia dalam limbah cair itu . Hal demikian juga dapat terjadi bila limbah cair mengandung tepung maizena ( Isana dan Dhaulika , 2015 ) dan tepung mokaf ( Isana dan Yulia , 2015 ) . Hasil penelitian dapat diterapkan dalam industri , terutama dalam upaya memproduksi elektroda yang memiliki aktivitas katalitik terhadap adsorpsi dan desorpsi H+ dalam rangka memproduksi gas hidrogen , yang dapat dimanfaatkan sebagai bahan bakar yang murah , aman dan ramah lingkungan . Demikian juga perlu diupayakan kondisi elektrolisis yang paling optimum memproduksi gas hidrogen .</s>>>>><p>Pemanfaatan limbah cair untuk elektrolisis hidrogen memerlukan penanganan kandungan material, seperti tepung umbi dahlia, yang dapat menghambat proses elektrolisis. Optimalisasi kondisi elektrolisis diperlukan untuk produksi gas hidrogen ramah lingkungan.</p>

<s>Pendahuluan Setiap molekul memiliki ciri khas . Ciri khas suatu molekul jika dijadikan sebagai cetakan pada suatu material maka akan terbentuk rongga komplemen yang dapat digunakan untuk mengidentifikasi keberadaaan molekul tersebut dengan cara memerangkapnya ketika berada di dalam campuran . Menggunakan suatu molekul sebagai pencetak merupakan dasar bagi pembuatan molecularly imprinted polymer ( MIP ) . MIP merupakan teknologi yang memudahkan kita untuk mensintesis material dengan sisi reseptor yang sangat spesifik terhadap molekul target , karena polimer tersebut disiapkan dengan adanya molekul target sebagai cetakan ( templat ) [ 1 ] . Keunggulan dari MIP ini adalah lebih mudah dikarakterisasi dan memiliki pendekatan desain yang rasional [ 2 ] . Rasionalisasi penggunaan MIP ini terletak pada sensor yang berasal dari zat yang akan ditentukan kandungannya di dalam sampel , stabilitas teknis dan kimia yang baik , berbiaya murah dan mudah preparasinya . Kombinasi dari kemampuan MIP yang spesifik , selektif , stabil , murah dan mudah preparasinya merupakan nilai tambah yang diinginkan dalam analisis kimia . Penggambaran pengenalan molekul secara spesifik dan selektif tersebut merupakan proses dasar yang dapat dikembangkan untuk mengontrol langkah pemisahan pada material biologi . Untuk sampel biologi , secara umum teknik MIP akan efektif pada molekul target yang kecil ( Mr < 1500 ) , sementara teknik untuk molekul yang lebih besar seperti protein lebih sulit [ 3 ] . Usaha sintesis MIP untuk pemisahan protein telah dilakukan dengan menggunakan HSA ( Human Serum Albumin ) sebagai sarana mediasi untuk membantu menyeleksi molekul target yang mengandung protein atau turunan protein dalam sampel darah dengan bantuan material berpori . Pembuatan MIP ini membutuhkan standar protein ( HSA ) sebagai molekul template , suatu monomer ( Akrilamid atau Aam ) dan cross-linker ( Metilen bisakrilamid ) dengan metode polimerisasi suspensi secara termal menggunakan pengemban silika [ 4 ] . Namun demikian , MIP dapat dibuat secara polimerisasi bulk [ 5 ] . Polimerisasi bulk dengan radikal bebas merupakan cara paling sederhana , tidak membutuhkan keahlian dan instrumentasi khusus untuk membuat MIP [ 6 ] . Selain HSA , penggunaan BSA ( Bovine Serum Albumin ) juga umum digunakan sebagai standar protein . Dengan karakter yang sama , penelitian ini menitikberatkan pada penggunaan BSA sebagai standar template untuk sintesis MIP . Polimer yang akan dicetak menggunakan BSA adalah poli ( asam metakrilat ) ( PMAA ) dengan MAA sebagai monomer fungsional dan EDMA sebagai cross-linker dalam pendekatan non kovalen melalui proses polimerisasi bulk .</s>>>>><p>Sintesis Molecularly Imprinted Polymer (MIP) menggunakan BSA sebagai cetakan polimer khusus terhadap molekul target.</p>

<s>﻿MAA dapat berperan baik sebagai donor maupun akseptor ikatan hidrogen [ 7 ] , membentuk ikatan yang kuat dengan pelarut yang dipilih , sehingga dapat meningkatkan kapasitas dan homogenitas rongga yang terbentuk [ 8 ] . PMAA juga telah digunakan untuk MIP guna mengenali ion uranil [ 9 ] . Metode Penelitian Methacrylic Acid ( MAA ) , Etilen Glycol Dimethacrylate ( EDMA ) dan Benzoyl Peroxide dari Merck , Bovine Serum Albumin ( BSA ) , chloroform , benzene , reagen biuret dan akuades dalam grade pro analisa . Penentuan BM dengan viscometer Ostwald , Spektrometer IR digunakan untuk penentuan gugus fungsi , TGA/DTA untuk profil termal polimer , dan Spektronik D-20 untuk kuantifikasi kadar protein . Sintesis MIP dimulai dengan mencampurkan MAA dan BSA ( dalam akuades dan buffer fosfat ) dengan perbandingan 1:1 , dihomogenkan dengan EDMA dan benzoil peroksida ( dalam pelarut kloroform dan benzene dengan konsentrasi 0,1-1 mg/ml ) dengan perbandingan 1:1 secara berurutan . Proses polimerisasi dilakukan dengan waterbath pada suhu 370C selama 20 jam . Polimer yang terbentuk dicuci dengan akuades dan buffer pospat hingga protein tak terdeteksi . Kadar BSA diukur menggunakan metode biuret pada panjang gelombang 520 nm pada filtrate polimerisasi dan proses ekstraksi . Kontrol dibuat dengan cara yang sama namun tanpa menambahkan BSA . Hasil dan Diskusi Ada tiga macam polimer yang dipelajari dalam penelitian ini . Yang pertama adalah PMAA , kemudian PMAA-BSA dan yang terakhir adalah imprinted PMAA-BSA yang merupakan bentuk akhir dari MIP . PMAA dipelajari sebagai kontrol polimer tanpa penambahan BSA . PMAA-BSA merupakan polimer yang disintesis bersama antara MAA , EDMA dan BSA . Sehingga , dalam PMAA-BSA , diharapkan karakter BSA Nampak sebagai wujud dari keberhasilan memasukkan templat BSA ke dalam polimer . Proses ekstraksi yang dilakukan pada PMAA-BSA dimaksudkan untuk menghilangkan BSA dari badan polimer , sehingga akan diperoleh imprinted PMAA-BSA . Karakter polimer yang dipelajari untuk menggambarkan terbentuknya PMAA-BSA dalam studi ini dilakukan dengan menggunakan cara Ostwald menggunakan pelarut DMF . Keberhasilan sintesis PMAA-BSA ditandai dengan berat molekul yang terbentuk sebesar sebesar 23440 g/mol . Profil sifat termal PMAA-BSA dipelajari menggunakan DTA-TGA . Termogram DTA-TGA dapat dilihat pada gambar 1 . Termogram PMAA-BSA menunjukkan titik leleh polimer pada temperatur 131,730C dan mengalami degradasi termal pada 374,980C . Pada 71,500C polimer mengalami kehilangan berat sebesar 10,89 % , yang mengindikasikan adanya reaksi dehidrasi . Pada ( 100 – 300 ) 0C PMAA-BSA menunjukkan kestabilan relatif untuk aplikasi PMAA-BSA .</s>>>>><p>MAA berperan sebagai donor dan akseptor ikatan hidrogen, meningkatkan kapasitas rongga PMAA-BSA dengan kuat.</p>

<s>﻿Degradasi termal yang ditandai kehilangan berat kembali teramati dalam jumlah besar mulai 338,100C-3800C sebesar 60,22 % . Setelah itu menurun secara gradual hingga suhu pengamatan terakhir yaitu 5500C berat polimer tertinggal sebesar 2,44 % . Studi MIP melalui PMAA-BSA dapat diinisiasi melalui 2 tahapan dasar , yaitu proses pencetakan ( imprinting ) melalui penambahan molekul template saat polimerisasi , dan proses ekstraksi molekul template dari badan polimer yang terbentuk . Pencetakan molekul dapat dilakukan pada suatu bidang permukaan yang telah tersedia untuk membentuk karakter baru pada permukaan tersebut . Jika bidang permukaan tersebut berongga atau merupakan sisi suatu rongga , maka molekul pencetak akan mempengaruhi rongga tersebut baik secara fisika maupun kimia . Proses pencetakan dilakukan melalui interaksi template secara langsung dengan monomer . Interaksi antara monomer dan molekul template pada cara ini membuka kemungkinan adanya interaksi gugus aktif dari monomer maupun molekul template yang saling terhubung silang . Hal ini berarti molekul template diharapkan memiliki interaksi yang lebih kuat terhadap polimer yang terbentuk . Profil petunjuk adanya interaksi hubung silang terlihat pada hasil spektra IR untuk polimer yang masih mengandung protein ( PMAA-BSA ) , yaitu adanya vibrasi stretching gugus OH yang menandakan adanya ikatan hidrogen . Potensi ikatan hidrogen dapat berasal dari hubung silang gugus utama polimer dari monomer asam metakrilat , maupun interaksi antara polimer dengan protein , karena gugus ujung protein juga memungkinkan adanya ikatan hidrogen . Spektra polimer PMAA , PMAA-BSA dan imprinted PMAA-BSA dapat dilihat pada gambar 2 Ada beberapa spektra utama pola spektra IR BSA [ 10 ] yang dijadikan perhatian yaitu pada bilangan gelombang 3430 , 3062 , 1715 , dan 1595 cm-1 yang masing-masing bersesuaian dengan vibrasi stretching gugus OH , vibrasi stretching gugus amida A ( NH utama ) , vibrasi stretching untuk C=O , dan pasangan vibrasi bending NH dan vibrasi stretching CN gugus amida II . Pada gambar 1 terdapat pita tajam pada 1701 cm-1 sebagai penciri gugus C=O karbonil . Pita lebar pada 3484 cm-1 timbul dari rentangan OH . Pita pada bilangan gelombang di atas 3400 dan di bawah 3600 cm-1 menandakan bahwa gugus OH dengan ikatan hidrogen . Terdapat pita penciri C=C pada 1634 cm-1 dengan frekuensi sedang . Terdapat penciri serapan CH3 pada 1452 cm-1 . Pita pada 2361 cm-1 menunjukkan adanya ikatan rangkap 3 , namun terlalu lemah untuk menunjukkan adanya gugus nitril atau asetilen tersubstitusi tunggal , karena tidak terdapat pita tajam pada 3300 cm-1 untuk CH tunggal dari gugus – C ≡ C – H.</s>>>>><p>Degradasi termal polimer PMAA-BSA terjadi pada rentang 338°C-380°C (kehilangan berat 60,22%), sisa 2,44% pada 550°C. Pencetakan molekul dilakukan melalui interaksi template dengan monomer, menunjukkan vibrasi OH, amida A, C=O, dan NH-CN pada spektra IR BSA.</p>

<s>﻿Pita kuat di daerah 1200 – 1000 cm-1 menunjukkan jika pita tersebut mengindikasikan adanya eter . Hal ini menunjukkan system pelarut eter dari monomer dan cross-linker . Tahap ke-2 pencetakan molekul dalam polimer menghendaki pembersihan molekul templat dalam rongga polimer agar modifikasi rongga terjejak molekul templat yang komplemen . Rongga tersebut selanjutnya dapat digunakan untuk memerangkap molekul identik dengan molekul templat . Total protein terekstrak dari dalam rongga polimer yang dimulai dari perhitungan filtrate BSA tahap sintesis PMAA-BSA dan filtrate BSA tahap ekstraksi BSA dari PMAA-BSA sebagai tahap ke-2 sintesis untuk mencapai terbentuknya imprinted PMAA-BSA tidak menampakkan adanya penghilangan total protein dalam polimer . Hal ini mengindikasikan terbentuknya kopolimer protein-PMAA , karena BSA itu sendiri merupakan protein globular dengan berat molekul besar yang merupakan polimer . Didukung pula oleh hasil spektra IR B ( 2 ) yang menunjukkan bahwa proses ekstraksi BSA dari polimer hanya menurunkan intensitas spektra penciri BSA . Artinya , dugaan atas relasi hubung silang yang kuat antara template-polimer ditunjukkan oleh spektra tersebut , dengan masih adanya penciri BSA sebagai pita amida sekunder pada 1634 cm-1 dengan pergeseran pengaruh matriks . Hasil kuantifikasi BSA dalam filtrat yang dapat dilihat pada tabel 1 juga menunjukkan masih adanya protein dalam polimer setelah ekstraksi ke-4 , yang tidak dapat diperoleh kembali ( recovery ) hingga 100 % , melainkan paling besar hingga 94,85 % pada imprinted PMAA-BSA dengan inisiator benzoil peroksida dalam pelarut kloroform . Jika dibandingkan dengan profil imprinted PMAA-BSA dengan inisiator benzoil peroksida dalam pelarut benzene , maka benzoil peroksida dalam kloroform memiliki recovery yang lebih baik . Tabel 1 menunjukkan bahwa imprinted PMAA-BSA dalam BP-kloroform memiliki performa recovery yang lebih baik karena memiliki angka di atas 90 % , namun kurang reproducible karena menunjukkan angka reproducibility 8,029 % yang berarti lebih dari 5,6 % untuk orde konsentrasi 10-3 dengan metode standar . Namun demikian hasil ini juga mengindikasikan bahwa MIP yang disintesis menggunakan molekul besar seperti protein sebagai templat dapat digunakan untuk memodifikasi rongga protein , sehingga jalan menuju sintesis MIP dengan recovery dan reproducibility yang lebih baik semakin terbuka . Kesimpulan Studi pengembangan instrumen pengidentifikasi protein melalui sintesis imprinted PMAA-BSA berhasil dilakukan dengan komposisi MAA : EDMA : BSA ( 20 mg/ml ) = 5:1:1 ( mol ) dengan konsentrasi BP sebesar 0.5 mg/ml ( dalam kloroform dan benzena ) . Karakter polimer yang dihasilkan adalah BM sebesar 3440 g/mol , terdapat penciri amida sekunder pada PMAA-BSA dan mengalami degradasi termal pada 374,98 % . Recovery dan reproducibility sintesis imprinted PMAA-BSA terbaik sebesar 94,85 % dan 8,029 % .</s>>>>><p>Sintesis imprinted PMAA-BSA dengan pemulihan protein yang tinggi dan reproducibility menjanjikan pengidentifikasi protein berbasis MIP.</p>

<s>﻿Pendahuluan Sirih merupakan tanaman asli Indonesia yang tumbuh merambat , yang dalam masyarakat Indonesia , identik dengan budaya . Mulai dari karakternya dalam budaya ’ nginang ’ atau makan sirih , penggunaannya dalam sanitasi dan pengobatan [ 1-6 ] , dalam budaya pernikahan , khitanan sampai pemanfaatan yang bersifat magis . Penggunaan daun Sirih , khususnya di Jawa , umumnya disertai syarat atau kriteria khusus , yaitu : daun sirih yang ’ temu ros-e ’ . ’ Ros ’ berasal dari bahasa Jawa yang berarti urat , dalam hal ini adalah urat daun . ’ Temu ’ berasal dari bahasa Jawa yang berarti berjumpa , ketemu . Sirih temu rose adalah sirih yang urat daunnya ( nervus lateralis ) bertemu kedudukan ruasnya ; sehingga bentuknya simetris . Fenomena pemanfaatan sirih yang disertai syarat memakai daun yang tulang daunnya simetris atau ‘ temu rose ’ selama ini belum diketahui alasan dasar ilmiah yang pasti dari frase tersebut ( ‘ Temu rose ’ ) . Frase tersebut menimbulkan pertanyaan : ” Apakah ada perbedaan antara daun yang ’ temu rose ’ dengan daun yang tidak ’ temu rose ’ , dari sudut pandang ilmu biologi , atau khususnya secara fisiologis ? ” Berdasarkan uraian di atas maka dilakukan penelitian Kajian Fisiologis Daun Sirih ’ Temu Rose ’ ini , yang bertujuan untuk mengetahui apakah ada perbedaan pada daun sirih yang Temurose dan yang tidak ; sehingga selanjutnya mendapatkan dasar ilmiah pemilihan dan pemanfaatan daun sirih yang tulang daunnya simetris atau ’ temu rose ’ . Metode Penelitian 1 . Tempat & Waktu Penelitian Penelitian ini telah dilaksanakan dalam beberapa tahapan di laboratorium Biologi FMIPA UNY dan LPPT-UGM , Yogyakarta ; pada bulan Juni sampai dengan November 2012 . 2 . Metode Penelitian Penelitian ini dilaksanakan dalam bentuk kerja laboratorium , yang terdiri dari beberapa observasi morfologis , anatomis , biokhemis , dan fisiologis . 3 . Alat dan Bahan Bahan yang digunakan dalam penelitian ini antara lain : daun tanaman sirih hijau , yang temurose dan non-temurose , aquadest , alkohol absolute ( Etanol 96 % ) , pewarna eosin , kertas filter , label , kertas tisu , dan bahan untuk preparasi jaringan . Alat yang digunakan antara lain : petridish , bakerglass , erlenmeyer 100 ml , gelas ukur 5 , 10 & 25 ml , corong kaca , pipet tetes , gelas pengaduk , kuvet , timbang analitik , mangkuk porselin , botol flakon , oven , penggaris/meteran , micrometer sekrup , mikroskop , multimeter : Sanwa YX360TRF , spektrofotometer : Spektronic 20 Genesys , dan kamera .</s>>>>><p>Sirih, tanaman asli Indonesia, identik dengan budaya, digunakan dalam sanitasi, pengobatan, pernikahan, dan khitanan. Penelitian ini mengeksplorasi perbedaan daun sirih 'temu rose' secara fisiologis dengan daun biasa.</p>

<s>﻿4 . Prosedur Penelitian Penelitian ini dilaksanakan dalam beberapa tahapan , yang diuraikan di bawah ini . a. Tahap pertama : Observasi Tanaman Sirih , Pengambilan dan Penyiapan Daun Sirih sebagai Sampel , Sampel yang digunakan pada penelitian ini adalah daun sirih yang temurose dan non-temurose , yang diambil dari satu individu tanaman yang sama . Daun dipetik secara hati-hati dengan tangkainya ; dibersihkan dari debu atau kotoran ; dimasukkan ke dalam amplop/kantong plastik ; lalu diberi label . Setelah sampai di laboratorium , sampel-sampel yang akan diuji lebih lanjut , disimpan di lemari pendingin bersuhu 5 ºC . b. Tahap kedua : Pengamatan Morfologi dan Anatomi Daun Parameter yang diamati , antara lain : 1 ) . Bentuk daun ( parameter kualitatif ; observasi di laboratorium dan langsung pada tanaman induknya ) ; 2 ) . Ketebalan daun , panjang daun , lebar daun , dan rasio panjang/lebar daun ; untuk melihat bentuk/pola daun secara kuantitatif ; diukur dengan alat ukur panjang/meteran dan micrometer sekrup . 3 ) . Pengamatan preparat penampang irisan daun dengan mikroskop . Pengukuran ketebalan , penghitungan rasio panjang-lebar daun , dan kandungan klorofil digunakan untuk mendapatkan gambaran bentuk daun . c. Tahap ketiga : Pengamatan Biokhemis dan Fisiologis 1 ) . Aspek biokhemis Aspek biokhemis yang diamati hanya kandungan flavonoid total daun . Selain alasan teknis , akhir- akhir ini flavonoid banyak dikembangkan karena potensi keuntungannya untuk kesehatan tubuh sangat banyak sekali , diantaranya mempunyai antiviral , antialergi , dan kegiatan antioksidan lainnya . Hasilnya nanti dikelompokkan menurut Suharto dalam [ 7 ] , yaitu kadar rendah < 10 ppm , kadar sedang > 10-50 ppm , dan kadar tinggi > 50 ppm . Semakin tinggi kadar flavonoid , maka kemungkinan potensi antioksidannya juga akan semakin tinggi . Penentuan kandungan flavonoid dilakukan di laboratorium LPPT , UGM ; diawali metode ekstraksi dengan sohxletasi dan diukur dengan spektrofotometer UV . 2 ) . Aspek Fisiologis Aspek fisiologis yang dilihat adalah kandungan khlorofil daun ( untuk mendapatkan gambaran kapasitas fotosintesis ) , laju transpirasi daun ( yang dimaksudkan untuk mengkaji secara sederhana proses transport dan translokasi hasil fotosintesis ) ; dan biomassa daun ( meliputi : bobot segar , bobot kering , dan kadar air daun ) . Pengukuran kandungan klorofil a , b , dan total , dengan metode Wintermans dan de Mots menggunakan Spektronic 20 Genesys.Laju transpirasi daun diukur dengan alat potometer . Bobot kering dan kadar air daun diukur secara gravimetric ( oven : 70 ºC , 2 hari ) , kemudian dihitung dengan menggunakan rumus : Untuk melihat kepekatan kandungan zat-zat terlarut di dalam daun , dengan cara mengukur daya hantar listrik larutan daun .</s>>>>><p>Penelitian ini dilaksanakan dalam beberapa tahap: observasi tanaman sirih dan pengambilan sampel daun; pengamatan morfologi dan anatomi daun; serta pengamatan biokimia dan fisiologis, termasuk kandungan flavonoid dan klorofil.</p>

<s>﻿Oleh karena alat conductivity-meter tidak ada , maka diukur dengan alat multimeter . Caranya , daun sirih dihaluskan , kemudian dicampur dengan akuades dengan memakai rasio 1:10 . Selanjutnya diukur dengan multimeter Sanwa YX360TRF . 5 . Parameter yang diamati Parameter yang diamati pada penelitian ini , antara lain : a. Bentuk dan warna daun ( parameter kualitatif ) ; b. Ketebalan daun , Panjang daun , Lebar daun , Rasio Panjang/Lebar daun ; c. Kandungan klorofil a , b , dan total ; d. Bobot segar , bobot kering , dan kadar air daun ; e. Daya hantar listrik larutan daun ; f. Laju transpirasi daun ; g. Kandungan flavonoid total daun . 6 . Analisis Data dianalisis dengan uji t menggunakan “ compare means independent samples test ” dari SPSS versi 18 . Hasil dan Diskusi 1 . Deskripsi tanaman yang daunnya diteliti . Sampel diambil dari tanaman sirih hijau yang sudah berumur sekitar 10 tahun , tumbuh di daerah Kramat , Kota Magelang ( ± 300 dpl ) . Tanaman tersebut tumbuh merambat pada tembok , dengan tinggi 2 m , dan terpapar sinar matahari ( Gambar 1 ) . Pada tanaman tersebut ; terdapat daun yang temurose , maupun yang non-temurose ; dengan berbagai bentuk daun mulai dari yang berbentuk oblonge sampai jantung ( cordatus ) . Daun non-temurose pada tanaman tersebut , mempunyai pertulangan daun yang unik ; yaitu : pada daun non-temurose yang menempel di sebelah kiri ranting , maka urat ( nerve lateral ) yang muncul duluan adalah yang ada di belahan daun sisi kiri . Sedangkan yang menempel di sebelah kanan ranting , maka urat ( nerve lateral ) yang muncul duluan adalah yang ada di belahan daun sisi kanan ( Gambar 2 ) . Daun berwarna hijau muda , hijau cerah sampai hijau tua dan hijau kekuningan . Sisi daun permukaan atas dan bawah berbeda ; warna bagian atas lebih tajam , cerah berkilat . 2 . Tebal daun , Panjang daun , Lebar daun dan Rasio Panjang-Lebar daun . Daun sirih temurose tidak ada perbedaan ketebalan dengan daun non-temurose . Daun sirih temurose mempunyai panjang , lebar , dan rasio panjang-lebar daun yang berbeda dengan daun non-temurose . Panjang daun , lebar daun , maupun rasio panjang-lebar daun sirih yang non-temurose lebih besar daripada yang temurose . Berdasarkan hasil tersebut di atas , maka bentuk daun sirih non-temurose tampak lebih ramping , lebih memanjang ( oblongus ) , dengan ujung meruncing .</s>>>>><p>Daun sirih temurose dan non-temurose memiliki perbedaan ketebalan, panjang, lebar, dan rasio panjang-lebar daun. Daun non-temurose tampak lebih ramping, lebih memanjang, dan ujungnya meruncing.</p>

<s>﻿Berhubung rasionya 1,7 ; maka bentuk helaian daunnya menurut Nugroho dalam [ 8 ] , termasuk ovalis ; elipticus . Pada daun temurose pangkalnya lebih menjantung ( cordatus ) dan ujungnya lebih tajam , agak lengkung ( cuspidate ) . Oleh karena rasionya antara 1-1,5 , maka bentuk helaian daunnya menurut [ 8 ] termasuk orbeicularis ( pada Gambar 3 ) . 3 . Kandungan Klorofil a , Klorofil b dan Klorofil Total Hasil analisis pada kandungan Klorofil a , b , dan total daun temurose tidak ada perbedaan dengan daun non-temurose . Hal tersebut diperkuat dengan hasil pengamatan preparat jaringan daun , yang menunjukkan tidak ada perbedaan , baik pada sebaran dan atau jumlah stomata maupun struktur ( dapat dilihat pada Gambar 3 & 4 ) . Dari hasil tersebut diduga menunjukkan bahwa kemampuan fotosintesis kedua tipe daun sirih tersebut sama . 4 . Bobot Segar , Bobot Kering , Kadar Air Dan Daya Hantar Listrik Daun Daun sirih temurose mempunyai perbedaan bobot segar , bobot kering , dan daya hantar listrik dengan daun yang non-temurose . Berat kering dipandang sebagai manifestasi proses dan peristiwa yang terjadi dalam pertumbuhan , sehingga dapat digunakan sebagai ukuran global pertumbuhan tanaman dengan segala peristiwa yang dialaminya . Oleh karena sirih termasuk tumbuhan yang indeterminate , maka hanya mengambil salah satu bagian vegetatif ( dalam hal ini daun ) , sudah dianggap dapat mewakilinya . Daun temurose tidak ada perbedaan kadar air daun dengan daun non-temurose . Daya hantar listrik daun temurose lebih besar daripada yang non-temurose , meskipun nilai bobot segar dan bobot keringnya lebih kecil . Apabila melihat hanya dari sisi berat atau bobot , maka daun sirih yang temurose kalah besar , akan tetapi apabila melihatnya bersama-sama dengan nilai daya hantar listrik , dimana yang temurose lebih besar nilainya , maka hal tersebut bisa menunjukkan bahwa kandungan zat terlarut yang bersifat elektrolit cukup tinggi di dalam daun yang temurose . Larutan elektrolit umumnya merupakan larutan yang mempunyai kemasaman tinggi atau rendah . Perbedaan biomassa kedua tipe daun tersebut diduga bisa disebabkan oleh perbedaan kapasitas sumber ( source capacity ) , kapasitas lumbung ( sink capacity ) dan tingkat alokasi pembagian ; yang merupakan sifat fisiologis . 5 . Kandungan Flavonoid Total Daun Data hasil uji laboratorium fitokimia kandungan flavonoid total daun sirih temurose dan non-temurose sebesar 53.522 dan 43.041 ppm . Nilai tersebut menurut [ 7 ] termasuk kelompok kadar tinggi ( > 50 ppm ) dan kadar sedang ( antara > 10 – 50 ppm ) .</s>>>>><p>Berdasarkan hasil penelitian, daun temurose dan non-temurose memiliki perbedaan bentuk helaian, kandungan klorofil, bobot segar, bobot kering, kadar air, daya hantar listrik, dan kandungan flavonoid.</p>

<s>Pada data tersebut , terdapat perbedaan lebih dari 10 ppm ( tepatnya 10.481 ) ; atau sekitar 19 sampai dengan 24 % . Nilai tersebut , meski tanpa uji analisis , peneliti berasumsi merupakan perbedaan yang signifikan . Hal tersebut diduga akibat faktor translokasi fotosintat , karena didukung oleh kesimetrisan jalur vaskuler urat atau tulang utama daun . Kesimpulan Dari hasil penelitian ini dapat disimpulkan bahwa : 1 . Ada perbedaan panjang daun , lebar daun dan rasio panjang-lebar daun , bobot segar daun , bobot kering daun , daya hantar listrik daun antara daun sirih temurose dan non-temurose . 2 . Daun temurose cenderung lebih kecil dan lebih ringan dan berbentuk orbeicularis ; akan tetapi mempunyai kandungan zat terlarut yang bersifat elektrolit lebih tinggi . Agar mendapatkan hasil yang lebih lengkap , dan dalam , perlu penelitian lanjut untuk melihat faktor translokasi fotosintat dengan menggunakan zat penanda ( marker ) .</s>>>>><p>Perbedaan panjang dan lebar daun sirih temurose dan non-temurose signifikan, diduga akibat faktor translokasi fotosintat.</p>

<s>Pendahuluan Sampah merupakan hal yang telah menjadi bagian dari kehidupan sehari-hari . Berdasarkan Peraturan Daerah Kota Yogyakarta No 18 tentang Pengelolaan Kebersihan , walikota Yogyakarta telah mewajibkan pada instansi yang bertanggung jawab terhadap pengawasan pengelolaan sampah . Kegiatan monitoring ini pun mempunyai banyak kendala . Salah satunya adalah kurangnya prasarana truk pengangkut sampah yang mengakibatkan sampah menumpuk di Tempat Pembuangan Sementara ( TPS ) tertentu . Sistem Pengangkutan sampah di Kota Yogyakarta dibagi menjadi dua , dilakukan dari Kelurahan/Kecamatan ( KK ) ke TPS dan dari TPS diangkut ke Tempat Pembuangan Akhir ( TPA ) . TPS sendiri dibagi menjadi tiga jenis : depo , container , dan bangungan permanen . Depo artinya tempat dimana gerobak-gerobak pengangkut sampah berkumpul menunggu untuk diambil truk , sehingga sekali truk datang ke depo , maka muatan truk sudah penuh . Container artinya bak terbuka yang merupakan bagian belakang dari truk yang ditinggalkan di tempat-tempat tertentu , sehingga setiap pengambilan sampah di tempat tersebut , container langsung dipasang kembali ke truk kemudian dibawa ke TPA . Sedangkan TPS yang merupakan bangunan permanen , rata-rata memiliki kapasitas 2 m3 , sehingga truk yang bisa memuat 8-12 m3 sampah dapat mengambil sampah dari beberapa TPS tersebut . Untuk itu , pada penelitian ini , hanya akan dibahas TPS yang berupa bangunan permanen . Salah satu TPA terbesar di Provinsi DIY adalah TPA Piyungan . TPA ini mampu menampung sampah-sampah kiriman dari Kota Yogyakarta , Kabupaten Bantul dan Kabupaten Sleman . Sebanyak 180-200 ton sampah per hari dibuang ke TPA ini dan 70 % diantaranya merupakan sampah dari Kota Yogyakarta [ 1 ] . Di lain pihak , Kota Yogyakarta yang memiliki lebih dari 100 TPS tidak sebanding dengan jumlah truk yang hanya 28 truk . Truk-truk inilah yang digunakan untuk mengangkut sampah dari TPS ke TPA Piyungan . Keadaan ini harus dicermati dengan seksama karena jika tidak , maka sampah tersebut dapat menumpuk dan bertambah banyak di suatu TPS tertentu dan akan dapat mengganggu masyarakat sekitar , mulai dari bau yang tidak sedap , lingkungan menjadi kotor bahkan dapat menjadi sumber penyakit . Jumlah rute pengangkutan sampah dari TPS ke TPA bergantung pada faktor-faktor kapasitas TPS , jarak antar TPS dan dari TPS ke TPA , dan rute pengangkutan . Pada penelitian ini akan dibahas rute yang tergantung dari kapasitas TPS dan jarak antar TPS . Dari data-data yang telah dikumpulkan maka dapat dianalisa dan dilakukan pemilihan rute-rute pengangkutan alternatif yang dapat lebih mengoptimalkan sistem pengangkutan sampah di Kota Yogyakarta .</s>>>>><p>Sampah Kota Yogyakarta menjadi perhatian penting: kurang truk angkut, sampah menumpuk, pengangkutan optimal perlu diupayakan.</p>

<s>﻿Algoritma Koloni Semut ( Ant Colony Optimization ) digunakan untuk menyelesaikan permasalahan ini . Pencarian solusi dimulai dengan melakukan pemilihan secara bertahap berdasarkan nilai fungsi pheromone trail dan informasi heuristik yang terbesar . Pheromone trail menunjukkan kualitas solusi yang telah dicapai oleh semut dari perjalanan sebelumnya , sedangkan informasi heuristik sesuai dengan input data dari suatu permasalahan . Kegiatan ini dilakukan oleh semua semut dalam satu koloni . Setelah satu koloni semut menyusun kombinasi solusi , maka dilakukan pemilihan semut terbaik yang akan dibandingkan dengan semut terbaik secara global sehingga menghasilkan solusi akhir [ 2 ] . Pada awalnya penerapan algoritma koloni semut untuk pencarian solusi travelling salesman problem [ 3 ] . Seiring dengan perkembangan penelitian , algoritma ini digunakan untuk solusi vehicle routing problem [ 4 ] . Bahkan sangat variatif , antara lain digunakan untuk mensimulasikan rute-rute jalan protokol [ 5 ] . Bahkan juga telah diaplikasikan untuk sistem pencarian cepat [ 6 ] . Selain itu , algoritma koloni semut digunakan untuk optimisasi perencanaan produksi [ 7-10 ] . Berdasarkan penelitian-penelitian sebelumnya , Algoritma Koloni Semut digunakan untuk menyelesaikan masalah system distribusi sampah dengan memilih rute-rute yang tepat dan cepat untuk sampai ke TPA Piyungan dengan memperhatikan kapasitas masing-masing TPS . Pada penelitian ini , TPS yang dimaksud yang berupa bangunan permanen . Metode Penelitian Perilaku Semut Secara alamiah koloni semut mampu menemukan rute terpendek dalam perjalanan dari sarang ke tempat-tempat sumber makanan . Koloni semut dapat menemukan rute terpendek antara sarang dan sumber makanan berdasarkan jejak kaki yang mengandung pheromone pada lintasan yang telah dilalui . Semakin banyak semut yang melalui suatu lintasan , maka semakin jelas bekas jejak kakinya . Hal ini menyebabkan lintasan yang dilalui semut dalam jumlah sedikit , semakin lama semakin berkurang kepadatan semut yang melewatinya , atau bahkan tidak dilewati sama sekali . Sebaliknya lintasan yang dilalui semut dalam jumlah banyak , semakin lama semakin bertambah kepadatan semut yang melewatinya , atau bahkan semua semut melalui lintasan tersebut [ 2 ] . Ilustrasi rute yang dibentuk oleh semut dan koloninya dapat dilihat pada Gambar berikut [ 11 ] . Gambar 1 . Ilustrasi rute yang dibentuk semut dan koloninya . Algoritma Koloni Semut Parameter-parameter yang digunakan dalam Algoritma Koloni Semut antara lain : 1 . Intensitas jejak semut ( ij  ) dan perubahannya (  ij ) . ij  harus diinisialisasi sebelum memulai siklus . ij  digunakan dalam persamaan probabilitas node yang akan dikunjungi .</s>>>>><p>Algoritma Koloni Semut digunakan untuk menyelesaikan permasalahan dengan pemilihan solusi berdasarkan pheromone dan heuristik. Semut membentuk rute terpendek dengan jejak pheromone yang ditinggalkan pada lintasan yang dilalui.</p>

<s>﻿ij  diinisialisasi setelah selesai satu siklus . ij  digunakan untuk menentukan ij  untuk siklus selanjutnya . 2 . Tetapan siklus semut ( Q ) , Q merupakan konstanta yang digunakan dalam persamaan untuk menentukan ij  . Nilai Q ditentukan oleh pengguna . 3 . Tetapan pengendali intensitas jejak semut ( α ) , α digunakan dalam persamaan probabilitas node yang akan dikunjungi yang berfungsi sebagai pengendali intensitas jejak semut . Nilai α ditentukan oleh pengguna . 4 . Tetapan pengendali visibilitas ( β ) β digunakan dalam persamaan probabilitas node yang akan dikunjungi yang berfungsi sebagai pengendali visibilitas . Nilai β ditentukan oleh pengguna . 5 . Visibilitas antar kota ( ij  ) ij  digunakan dalam persamaan probabilitas node yang akan dikunjungi . Nilai ij  merupakan hasil dari 1 ij d , . 6 . Banyak semut ( m ) m merupakan banyak semut yang akan melakukan siklus dalam algoritma semut . Nilai m ditentukan oleh pengguna . Disini banyak semut diibaratkan sama dengan banyak kota yang dilalui . 7 . Tetapan penguapan jejak semut ( ρ ) ρ digunakan untuk menentukan τij untuk siklus selanjutnya . Nilai ρ ditentukan oleh pengguna . Adapun langkah-langkah penyelesaian menggunakan algoritma koloni semut adalah 1 . Dari sarang , semut berkeliling secara acak mencari makanan kemudian dicatat jarak antar node yang semut lalui . 2 . Ketika sampai ke makanan , total jarak dari tiap node yang telah ditempuh oleh semut , dijumlahkan untuk mendapatkan jarak dari sarang ke makanan . 3 . Ketika kembali ke sarang , sejumlah pheromone ditambahkan pada jalur yang telah ditempuh berdasarkan total jarak jalur tersebut . Semakin kecil total jarak , maka semakin banyak kadar pheromone yang ditambahkan pada masing-masing busur pada jalur tersebut . 4 . Untuk memilih busur mana yang harus dilalui berikutnya , dihitung menggunakan rumus 5 . Pada iterasi selanjutnya , busur-busur yang mengandung pheromone lebih tinggi akan dipilih sebagai busur yang harus ditempuh berikutnya berdasarkan probabilitas yang ada di langkah ke-4 . Akhirnya diperoleh jalur optimal , yaitu jalur yang dibentuk oleh busur-busur dengan kadar pheromone tinggi . Hasil dan Diskusi Penerapan Algoritma Koloni Semut untuk Pengambilan Sampah di Kota Yogyakarta Selanjutnya , algoritma koloni semut akan diimplementasikan untuk rute distribusi sampah . Adapun TPS yang dimaksud adalah yang berupa bangunan permanen . Berikut daftar TPS yang akan dibahas : Menggunakan algoritma koloni semut , sesuai dengan langkah-langkah penyelesaiannya , perlu dilakukan inisialisasi parameter terlebih dahulu .</s>>>>><p>Algoritma koloni semut digunakan untuk rute distribusi sampah dengan TPS yang telah ditentukan.</p>

<s>﻿Parameterparameter yang digunakan adalah : 1 . Intensitas jejak kaki semut , ij  sebesar 0,01 2 . Tetapan siklus semut , Q = 20 3 . Tetapan pengendali intensitas jejak semut , α = 1 4 . Tetapan pengendali visibilitas , β = 1 5 . Banyak semut , dalam hal ini sebanyak TPS yang akan dibahas , dinotasikan dengan m = 41 6 . Tetapan penguapan jejak semut , ρ = 0,5 Setelah dilakukan inisialisasi , langkahlangkah selanjutnya adalah sebagai berikut : 1 . Dilakukan pengacakan jalur . Dalam hal ini , masing-masing semut ditempatkan di masing-masing TPS , kemudian masing-masing semut tersebut akan memilih jalur mereka masing-masing . Pada langkah pengacakan ini , digunakan software bantu Macro Excel dengan perintah Rnd . 2 . Menghitung total jarak dari jalur yang telah diperoleh dari Langkah 1 . Berikut total jarak dari masing-masing jalur yang dimulai dari masing-masing TPS . 3 . Dilakukan pembaharuan pheromone setelah diketahui perubahan intensitas pheromone . Jika perubahan intensitas pheromone dari node i ke node j adalah ij x , maka pembaharuan pheromone dari node i ke node j dilakukan dengan Q  xij . 4 . Menghitung visibilitas antar TPS . Visibilitas merupakan invers jarak . 5 . Menghitung probabilitas TPS berikutnya yang akan dilalui , menggunakan rumus 6 . Berdasarkan langkah 5 , diperoleh rute terbaik yaitu yang dimulai dari TPS 8 , dengan total jarak 61,52 km . Selanjutnya diketahui bahwa masingmasing truk dapat memuat 12 m3 sampah sekali angkut dan volume sampah per hari adalah sebagai berikut Akibatnya , diperoleh rute pengangkutan dengan memperhatikan volume sampah masing-masing TPS per hari adalah sebagai berikut : Kesimpulan Menggunakan algoritma koloni semut , pengambilan sampah oleh Badan Lingkungan Hidup Kota Yogyakarta menjadi lebih efektif . Pengambilan yang biasanya dilakukan seminggu dua sampai tiga kali untuk masing-masing TPS , dapat dilakukan setiap hari . Selain lebih efektif dilihat dari jarak yang ditempuh , hal ini akan berakibat efektif dari segi biaya . Oleh karena sampah juga terambil setiap hari , maka keluhan masyarakat akan menumpuknya sampah dapat diminimalisir .</s>>>>><p>Penggunaan algoritma koloni semut meningkatkan efektivitas pengambilan sampah di Kota Yogyakarta, dengan jarak lebih pendek dan frekuensi harian.</p>

<s>﻿Pendahuluan Seiring dengan perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi , para peneliti dituntut untuk terus melakukan inovasi dan usaha yang terus berkesinambungan dalam menghadapi persaingan dan untuk mewujudkan kesejahteraan umat manusia . Kemajuan pesat dalam teknologi informasi tidak lepas dari perkembangan riset dalam bidang ilmu dasar . Oleh karena itu peneltian di bidang ilmu dasar tidak bisa ditinggalkan . Aljabar maxplus merupakan salah satu bagian dari ilmu dasar dalam bidang matematika khususnya aljabar yang memiliki peranan sangat banyak dalam menyelesaikan persoalan di beberapa bidang seperti teori graf , kombinatorika ( seperti dibahas dalam [ 2 ] ) , teori sistem ( dibahas dalam [ 5 ] dan [ 7 ] ) , teori antrian ( dibahas dalam [ 4 ] ) dan proses stokastik ( dibahas dalam [ 3 ] ) . Hal ini disebabkan aljabar max-plus mampu menguraikan suatu tipe tertentu dari sistem nonlinear dalam sudut pandang aljabar linear menjadi sistem linear dalam sudut pandang aljabar max-plus . Kelinieran ini akan memudahkan dalam penganalisaan sistem yang dikaji . Berkaitan dengan masalah tersebut matriks dan nilai eigen merupakan salah satu alat matematis untuk menyelesaikan berbagai masalah dalam bidang tersebut . Pembahasan tentang nilai eigen dan vektor eigen dalam dari suatu matriks relative terhadap suatu struktur aljabar merupakan bagian yang tidak bisa ditinggalkan . Oleh sebab itu , melalui penelitian diinginkan kajian yang mendalam tentang nilai eigen dan vektor eigen pada aljabar max-plus yang memiliki aplikasi di berbagai bidang keilmuan . Dalam aljabar linear dan aplikasinya , nilai eigen dan vektor eigen memiliki peranan penting salah satunya dalam menganalisis suatu sistem . Tidak adanya invers terhadap operasi pertama dalam aljabar max-plus , mengakibatkan kesulitan ketika akan menerapkan metode –metode yang sudah dikenal dalam aljabar linear seperti misalnya untuk menentukan solusi persamaan Ax = b. Beberapa peneliti di bidang aljabar max-plus , seperti dalam [ 1 ] dan [ 2 ] telah ditunjukkan eksistensi dan metode untuk menentukan nilai eigen dan vektor eigen dari suatu matriks atas aljabar max-plus . Berberapa hal yang cukup menarik untuk diteliti antara lain metode menentukan nilai eigen dan vektor eigen pada matriks atas aljabar max-plus serta sifat-sifat nilai eigen dan vektor eigen seperti halnya pada aljabar linear yang sudah dikenal . Sejauh yang kami ketahui , belum diteliti masalah sifat – sifat nilai eigen dan vektor eigen pada aljabar max-plus , misalnya jika merupakan nilai eigen A , apakah juga merupakan nilai eigen dari AT ? Berdasarkan hasil-hasil tersebut , dalam penelitian ini akan diselidiki tentang sifat –sifat lebih lanjut dari nilai eigen dan vektor eigen dari matriks atas aljabar max-plus .</s>>>>><p>Perkembangan ilmu dan teknologi memerlukan inovasi penelitian aljabar max-plus untuk berbagai aplikasi ilmiah.</p>

<s>﻿Metode Penelitian Penelitian ini dilakukan model research and development . Peneliti mengkaji berbagai sumber tentang masalah nilai eigen dan vector eigen ada aljabar maxplus , membandingkan dengan kondisi yang terjadi pada ruang vektor dan kemudian melakukan pengembangan untuk diterapkan pada aljabar maxplus . Alat bantu yang digunakan dalam penelitian ini adalah perangkat lunak Scilab 5.3 . Hasil dan Diskusi 1 . Aljabar Maxplus Aljabar maxplus adalah himpunan R { - } , dengan R menyatakan himpunan semua bilangan real yang dilengkapi dengan operasi maksimum , dinotasikan dengan dan operasi penjumlahan , yang dinotasikan dengan . Selanjutnya ( R { - } , , ) dinotasikan dengan Rmax dan { - } dinotasikan dengan . Elemen merupakan elemen netral terhadap operasi dan 0 merupakan elemen identitas terhadap operasi . Struktur aljabar dari Rmax adalah semifield , yaitu : 1 . ( R { - } , ) merupakan semigrup komutatif dengan elemen netral { - } 2 . ( R { - } , ) merupakan grup komutatif dengan elemen identitas 0 3 . Operasi dan bersifat distributif 4 . Elemen netral bersifat menyerap terhadap operasi , yaitu a Rmax , a = a = 2 . Matriks atas Rmax Dalam aljabar linear , jika F field , maka dapat dibentuk suatu matriks berukuran m × n dengan entri –entrinya adalah elemen–elemen F. Hal yang serupa dapat dikerjakan pada Rmax , yaitu dapat dibentuk matriks A berukuran m × n dengan entri-entrinya elemen Rmax . Operasi dan pada matriks atas aljabar maxplus didefinisikan sebagai berikut : ( 1 ) ( ) ij ij ij A B A B ( 2 ) ( ) ( ) ij ik kj k A B A B Contoh : Jika 1 2 -2 3 A dan -2 7 1 -3 B , maka Jika ( Rmax ) n × n menyatakan himpunan semua matriks dengan entri-entrinya elemen Rmax , , maka matriks E dengan 0 , jika ( ) , jika ij i j E i j dan matriks dengan ( ) ij = , i , j berturut– turut merupakan matriks identitas dan matriks nol . Jadi , ( 1 ) ( E A ) = ( A E ) = A untuk setiap A ( Rmax ) n × n ; ( 2 ) ( A ) = ( A ) = A , untuk setiap A ( Rmax ) n × n.</s>>>>><p>Penelitian model research and development membahas aljabar maxplus, termasuk struktur dan operasi matriksnya.</p>

<s>﻿Perlu diperhatikan bahwa ( Rmax ) n × n bukan merupakan semifield , tetapi merupakan semiring , sebab terhadap operasi ( Rmax ) n×n tidak komutatif dan tidak setiap A ( Rmax ) n × n mempunyai invers . 1 . Nilai Eigen dan Vektor Eigen Matriks atas Aljabar Max-plus Konsep nilai nilai eigen dan vector eigen dalam aljabar maxplus tidak berbeda dengan konsep yang telah dikenal dalam aljabar linear . Namun untuk mencari nilai eigen dan vector eigen terdapat sedikit perbedaan . Metode untuk menentukan nilai eigen dan vector eigen suatu matriks persegi atas aljabar maxplus antara lain terdapat dalam Andy Rudhito ( 2003 ) dan Subiono ( 2010 ) . Definisi 1 ( Rudhito , 2003 ) . Misalkan A matriks pesegi atas Rmax . Skalar disebut nilai eigen dari matriks A jika terdapat suatu vektor v sehingga A v = v. Selanjutnya vektor v tersebut disebut vektor eigen A yang bersesuaian dengan . Contoh 2 ( Subiono , 2010 ) .Diberikan matriks 0 2 6 6 8 0 2 4 5 3 8 , maka 4 5 3 8 A . 2 . Terlihat bahwa nilai-karakteristik dari matriks A adalah 6 dan vektor karakteristiknya adalah 0 2 . Selanjutnya untuk menentukan nilai eigen tersebut , terlebih dahulu dibahas tentang graf , khususnya graf berarah . Definisi 3 . ( Rudhito , 2003 ) Suatu graf berarah didefinisikan sebagai pasangan ( V , A ) dengan V adalah suatu himpunan berhingga tak kosong yang anggotanya disebut titik ( vertices ) dan A adalah suatu himpunan pasangan teurut titik-titik yang disebut dengan busur ( arc ) . Berikut beberapa definisi penting yang berkaitan dengan graf : Definisi 4 ( Subiono , 2010 ) Diberikan G = ( V , A ) . ( i ) Suatu lintasan dalam G adalah suatu barisan berhingga busur ( i1 , i2 ) , ( i2 , i3 ) , … , ( il-1 , il ) dengan ( ik , ik+1 ) A . ( ii ) Untuk suatu lintasan , panjang lintasan didefinisikan sebagai banyak busur yang menyusun , dinotasikan dengan ( iii ) Suatu sirkuit adalah suatu lintasan dengan titik awal dan titik akhirnya sama . ( iv ) Sirkuit elementer adalah suatu sirkuit yang mana setiap titik yang muncul tidak lebih dari sekali kecuali titik awal yang muncul tepat dua kali . Selanjutnya berkaitan dengan matriks , selalu dapat dikaitkan dengan suatu graf berarah berbobot sebagai berikut : Definisi 5 ( Subono , 2010 ) ) Jika A matriks persegi atas aljabar maxplus , maka Graf Preseden dari A adalah graf berarah berbobot G ( A ) = ( V , A ) dengan V = { 1 , 2 , ...</s>>>>><p>Aljabar max-plus melibatkan matriks A yang memiliki nilai eigen dan vektor eigen terhadap Graf Preseden G(A).</p>

<s>, n } dan A = { ( j , i ) | w ( i , j ) = Aij } . Contoh 6 . Diberikan 2 4 1 5 6 1 A Graf preseden dari A adalah graf berarah berbobot G ( A ) = ( V , A ) dengan V = { 1 , 2 , 3 } dan A = { ( 1 , 1 ) , ( 2 , 1 ) , ( 3 , 1 ) , ( 2 , 2 ) , ( 3 , 2 ) , ( 2 , 3 ) } yang disajikan dalam gambar berikut : Gambar 1 . Graf berarah berbobot G ( A ) Dalam Rudhito ( 2003 ) telah dibahas bahwa untuk mencari bobot maksimum dari semua sirkuit dengan panjang k dengan titik i sebagai titik awal dan titik akhir dalam G ( A ) adalah dengan menghitung ( ) . k ii A Sedangkan untuk mengitung bobot bobot rata-rata maksimum sirkuit elementer dalam G ( A ) ( dinotasikan dengan max ( A ) ) adalah dengan menghitung : k k A k A trace 1 ( ) 1 max dengan ii k k k trace A ( A ) . Berkaitan dengan nilai eigen , berikut beberapa teorema yang dapat dijumpai dalam Bacelli ( 2001 ) . Teorema 7 . ( Bacelli , 2001 ) Diberikan A n n Rmax . Jika semua sirkuit dalam G ( A ) mempunyai bobot non positif , maka A E A A A p n p n ... , 2 1 Berdasarkan teorema diatas , didefinisikan matriks A * dan A+ seperti di bawah ini : Definisi 8 ( Bacelli , 2001 ) Diberikan A n n Rmax dengan semua sirkuit dalam G ( A ) mempunyai bobot nonpositif . Didefinisikan dua matriks A * dan A+ sebagai berikut : * 1 : ... ... n n A E A A A dan * A : A A . Selanjutnya , untuk mencari nilai eigen dari matriks A digunakan teorema berikut yang dapat dijumpai dalam Rudhito ( 2003 ) : Teorema 9 . ( Rudhito , 2003 ) Diberikan A matriks persegi atas aljabar maxplus . Jika skalar , merupakan nilai eigen A , maka merupakan bobot rata-rata suatu sirkuit dalam G ( A ) . Contoh 10 . 1 . Eksistensi Nilai Eigen Dalam aljabar linear , telah dibahas bahwa tidak setiap matriks persegi mempunyai nilai eigen .</s>>>>><p>Dalam aljabar maxplus, matriks persegi A dapat memiliki nilai eigen.</p>

<s>﻿Namun , dalam aljabar maxplus , setiap matriks persegi dijamin mempunyai nilai eigen . Hal ini dibahas dalam teorema berikut yang mana pembuktiannya ada dalam Rudhito ( 2003 ) Teorema 11 . ( Rudhito , 2003 ) Diberikan A matriks persegi berukuran n n atas aljabar maxplus . Skalar max ( A ) , yaitu bobot rata-rata maksimum sirkuit elementer dalam G ( A ) , merupakan suatu nilai eigen matriks A. Contoh 12 . 2 . Ketunggalan Berdasarkan contoh-contoh di atas , pada bagian ini akan dibahas tentang syarat suatu matriks atas aljabar maxplus mempunyai nilai eigen yang tunggal . Suatu matrik atas aljabar maxplus dinamakan matriks irredusibel jika G ( A ) terhubung kuat . Berikut sifat matriks irredusibel yang telah dibahas dalam Bacelli ( 2001 ) dan Rudhito ( 2003 ) . Teorema 13 . ( Rudhito , 2003 ) Jika matriks irredusibel A berukuran n x n atas aljabar maxplus mempunyai nilai eigen dengan x vektor eigen aljabar max-plus yang bersesuaian dengan , maka xi ≠ ɛ untuk setiap i { 1 , 2 , ... , n } . Bukti : Misalkan terdapat dengan tunggal s { 1 , 2 , ... , n } sehingga x s ≠ Akibatnya ( A x ) s = xs = atau As , i xi = untuk setiap i { 1 , 2 , ... , n } . Karena x i ≠ untuk setiap i s , maka As , i = . Hal ini berarti tidak ada busur dari setiap titik i s ke titik s. Akibatnya G ( A ) tidak terhubung kuat atau A tidak irredusibel . Jika terdapat lebih dari satu komponen yang sama dengan , bukti seperti di atas sehingga akan diperoleh kesimpulan A tidak irredusibel . Matriks irredusibel mempunyai nilai eigen aljabar max-plus tunggal seperti diberikan dalam teorema berikut yang telah dibahas dalam Bacelli ( 2001 ) dan Rudhito ( 2003 ) . Teorema 14 . ( Rudhito , 2003 ) Jika A merupakan matriks atas aljabar maxplus yang irredusibel , maka A mempunyai nilai eigen tunggal . Bukti : . Misalkan adalah sebarang nilai eigen aljabar max-plus matriks A dengan x adalah vektor eigen aljabar max-plus yang bersesuaian dengan . Karena A irredusibel maka x i untuk setiap i { 1 , 2 , ... , n } . Diambil sebarang sirkuit , misalkan sirkuit adalah ( i1 , i2 ) , ( i2 , i3 ) , ...</s>>>>><p>Dalam aljabar maxplus, setiap matriks persegi menjamin nilai eigen, seperti dalam Teorema 11. Matriks irredusibel mempunyai nilai eigen tunggal (Teorema 14).</p>

<s>, ( ip , i1 ) dalam G ( A ) . Karena adalah nilai eigen aljabar maxplus matriks A , maka Didapat bahwa lebih besar atau sama dengan rata-rata bobot , untuk setiap sirkuit dalam G ( A ) . Jadi max ( A ) , yang berarti nilai eigen aljabar max-plus matriks A tunggal . 1 . Nilai Eigen dan Vektor Eigen Matriks Transpos Pada bagian ini akan dikaji nilai eigen dari matriks transpose . Teorema 15 . Jika merupakan nilai eigen matriks atas aljabar maxplus A , maka juga merupakan nilai eigen dari matriks B = AT Bukti : Misal A merupakan nilai eigen matriks A dan B merupakan nilai eigen dari B = AT . Karena ii k ii A k B , maka trace A k = trace B k. Akibatnya vektor eigen dari 3 4 1 2 . Artinya walaupun A dan AT mempunyai nilai eigen yang sama , tetapi vektor eigennya berlainan . Kesimpulan mengungkapkan hal yang lebih tinggi atau luas dari diskusi . Hendaknya dalam bagian ini terkandung penarikan kesimpulan dan perampatan yang meluas , serta pencetusan teori , konsep , prinsip baru secara mapan daripada kesimpulan dangkal dan saran yang menyatakan penelitian perlu dilanjutkan . Kesimpulan 1 . Untuk menentukan nilai eigen suatu matriks atas aljabar maxplus A dapat dilakukan dengan menghitung k n k A k trace 1 1 2 . Setiap matriks persegi atas aljabar maxplus selalu mempunyai nilai eigen . 3 . Jika matriks A irredusibel ( graf preseden dari A strongly connected ) , maka A mempunyai nilai eigen tunggal , tetapi vektor eigennya belum tentu tunggal 4 . Nilai eigen dari matriks transpose A sama dengan nilai eigen matriks A , tetapi vector eigennya belum tentu sama .</s>>>>><p>Nilai eigen matriks A dalam aljabar maxplus adalah nilai eigen tunggal.</p>



